TARTUFFE OU L'IMPOSTEUR Comedie
PERSONNAGES MME PERNELLE, mere d'Orgon. ORGON, mari d'Elmire. ELMIRE, femme d'Orgon. DAMIS, fils d'Orgon. MARIANE, fille d'Orgon et amante de Valere. VALERE, amant de Mariane. CLEANTE, beau-frere d'Orgon. TARTUFFE, faux devot. DORINE, suivante de Mariane. MONSIEUR LOYAL, sergent. UN EXEMPT FLIPOTE, servante de Mme Pernelle. La scene est a Paris.
ACTE I, SCENE I MADAME PERNELLE et FLIPOTE sa servante, ELMIRE, MARIANE, DORINE, DAMIS, CLEANTE. MADAME PERNELLE.- Allons, Flipote, allons, que d'eux je me delivre. ELMIRE.- Vous marchez d'un tel pas qu'on a peine a vous suivre. MADAME PERNELLE.- Laissez, ma bru, laissez, ne venez pas plus loin: Ce sont toutes facons dont je n'ai pas besoin. ELMIRE.- De ce que l'on vous doit envers vous on s'acquitte. Mais, ma mere, d'ou vient que vous sortez si vite? MADAME PERNELLE.- C'est que je ne puis voir tout ce menage-ci, Et que de me complaire on ne prend nul souci. Oui, je sors de chez vous fort mal edifiee: Dans toutes mes lecons j'y suis contrariee, On n'y respecte rien, chacun y parle haut, Et c'est tout justement la cour du roi Petaut. DORINE.- Si... MADAME PERNELLE.- Vous etes, mamie, une fille suivante Un peu trop forte en gueule, et fort impertinente: Vous vous melez sur tout de dire votre avis. DAMIS.- Mais... MADAME PERNELLE.- Vous etes un sot en trois lettres, mon fils; C'est moi qui vous le dis, qui suis votre grand'mere; Et j'ai predit cent fois a mon fils, votre pere, Que vous preniez tout l'air d'un mechant garnement, Et ne lui donneriez jamais que du tourment. MARIANE.- Je crois... MADAME PERNELLE.- Mon Dieu, sa soeur, vous faites la discrette, Et vous n'y touchez pas, tant vous semblez doucette; Mais il n'est, comme on dit, pire eau que l'eau qui dort, Et vous menez sous chape un train que je hais fort. ELMIRE.- Mais, ma mere,... MADAME PERNELLE.- Ma bru, qu'il ne vous en deplaise, Votre conduite en tout est tout a fait mauvaise; Vous devriez leur mettre un bon exemple aux yeux, Et leur defunte mere en usoit beaucoup mieux. Vous etes depensiere; et cet etat me blesse, Que vous alliez vetue ainsi qu'une princesse. Quiconque a son mari veut plaire seulement, Ma bru, n'a pas besoin de tant d'ajustement. CLEANTE.- Mais, Madame, apres tout... MADAME PERNELLE.- Pour vous, Monsieur son frere, Je vous estime fort, vous aime, et vous revere; Mais enfin, si j'etois de mon fils, son epoux, Je vous prierois bien fort de n'entrer point chez nous. Sans cesse vous prechez des maximes de vivre Qui par d'honnetes gens ne se doivent point suivre. Je vous parle un peu franc; mais c'est la mon humeur, Et je ne mache point ce que j'ai sur le coeur. DAMIS.- Votre Monsieur Tartuffe est bien heureux sans doute... MADAME PERNELLE.- C'est un homme de bien, qu'il faut que l'on ecoute; Et je ne puis souffrir sans me mettre en courroux De le voir querelle par un fou comme vous. DAMIS.- Quoi? je souffrirai, moi, qu'un cagot de critique Vienne usurper ceans un pouvoir tyrannique, Et que nous ne puissions a rien nous divertir, Si ce beau Monsieur-la n'y daigne consentir? DORINE.- S'il le faut ecouter et croire a ses maximes, On ne peut faire rien qu'on ne fasse des crimes; Car il controle tout, ce critique zele. MADAME PERNELLE.- Et tout ce qu'il controle est fort bien controle. C'est au chemin du Ciel qu'il pretend vous conduire, Et mon fils a l'aimer vous devroit tous induire. DAMIS.- Non, voyez-vous, ma mere, il n'est pere ni rien Qui me puisse obliger a lui vouloir du bien: Je trahirois mon coeur de parler d'autre sorte; Sur ses facons de faire a tous coups je m'emporte; J'en prevois une suite, et qu'avec ce pied plat Il faudra que j'en vienne a quelque grand eclat. DORINE.- Certes, c'est une chose aussi qui scandalise, De voir qu'un inconnu ceans s'impatronise, Qu'un gueux qui, quand il vint, n'avoit pas de souliers Et dont l'habit entier valoit bien six deniers, En vienne jusque-la que de se meconnaitre, De contrarier tout, et de faire le maitre. MADAME PERNELLE.- He! merci de ma vie? il en iroit bien mieux, Si tout se gouvernoit par ses ordres pieux. DORINE.- Il passe pour un saint dans votre fantaisie: Tout son fait, croyez-moi, n'est rien qu'hypocrisie. MADAME PERNELLE.- Voyez la langue! DORINE.- A lui, non plus qu'a son Laurent, Je ne me fierois, moi, que sur un bon garant. MADAME PERNELLE.- J'ignore ce qu'au fond le serviteur peut etre; Mais pour homme de bien, je garantis le maitre. Vous ne lui voulez mal et ne le rebutez Qu'a cause qu'il vous dit a tous vos verites. C'est contre le peche que son coeur se courrouce, Et l'interet du Ciel est tout ce qui le pousse. DORINE.- Oui; mais pourquoi, surtout depuis un certain temps, Ne sauroit-il souffrir qu'aucun hante ceans? En quoi blesse le Ciel une visite honnete, Pour en faire un vacarme a nous rompre la tete? MADAME PERNELLE.- Taisez-vous, et songez aux choses que vous dites. Ce n'est pas lui tout seul qui blame ces visites. Tout ce tracas qui suit les gens que vous hantez, Ces carrosses sans cesse a la porte plantes, Et de tant de laquais le bruyant assemblage Font un eclat facheux dans tout le voisinage. Je veux croire qu'au fond il ne se passe rien; Mais enfin on en parle, et cela n'est pas bien. CLEANTE.- He! voulez-vous, Madame, empecher qu'on ne cause? Ce seroit dans la vie une facheuse chose, Si pour les sots discours ou l'on peut etre mis, Il falloit renoncer a ses meilleurs amis. Et quand meme on pourroit se resoudre a le faire, Croiriez-vous obliger tout le monde a se taire? Contre la medisance il n'est point de rempart. A tous les sots caquets n'ayons donc nul egard; Efforcons-nous de vivre avec toute innocence, Et laissons aux causeurs une pleine licence. DORINE.- Daphne, notre voisine, et son petit epoux Ne seroient-ils point ceux qui parlent mal de nous? Ceux de qui la conduite offre le plus a rire Sont toujours sur autrui les premiers a medire; Ils ne manquent jamais de saisir promptement L'apparente lueur du moindre attachement, D'en semer la nouvelle avec beaucoup de joie, Et d'y donner le tour qu'ils veulent qu'on y croie: Des actions d'autrui, teintes de leurs couleurs, Ils pensent dans le monde autoriser les leurs, Et sous le faux espoir de quelque ressemblance, Aux intrigues qu'ils ont donner de l'innocence, Ou faire ailleurs tomber quelques traits partages De ce blame public dont ils sont trop charges. MADAME PERNELLE.- Tous ces raisonnements ne font rien a l'affaire. On sait qu'Orante mene une vie exemplaire: Tous ses soins vont au Ciel; et j'ai su par des gens Qu'elle condamne fort le train qui vient ceans. DORINE.- L'exemple est admirable, et cette dame est bonne! Il est vrai qu'elle vit en austere personne; Mais l'age dans son ame a mis ce zele ardent, Et l'on sait qu'elle est prude a son corps defendant. Tant qu'elle a pu des coeurs attirer les hommages, Elle a fort bien joui de tous ses avantages; Mais, voyant de ses yeux tous les brillants baisser, Au monde, qui la quitte, elle veut renoncer, Et du voile pompeux d'une haute sagesse De ses attraits uses deguiser la foiblesse. Ce sont la les retours des coquettes du temps. Il leur est dur de voir deserter les galants. Dans un tel abandon, leur sombre inquietude Ne voit d'autre recours que le metier de prude; Et la severite de ces femmes de bien Censure toute chose, et ne pardonne a rien; Hautement d'un chacun elles blament la vie, Non point par charite, mais par un trait d'envie, Qui ne sauroit souffrir qu'une autre ait les plaisirs Dont le penchant de l'age a sevre leurs desirs. MADAME PERNELLE.- Voila les contes bleus qu'il vous faut pour vous plaire. Ma bru, l'on est chez vous contrainte de se taire, Car Madame a jaser tient le de tout le jour. Mais enfin je pretends discourir a mon tour: Je vous dis que mon fils n'a rien fait de plus sage Qu'en recueillant chez soi ce devot personnage; Que le Ciel au besoin l'a ceans envoye Pour redresser a tous votre esprit fourvoye; Que pour votre salut vous le devez entendre, Et qu'il ne reprend rien qui ne soit a reprendre. Ces visites, ces bals, ces conversations Sont du malin esprit toutes inventions. La jamais on n'entend de pieuses paroles: Ce sont propos oisifs, chansons et fariboles; Bien souvent le prochain en a sa bonne part, Et l'on y sait medire et du tiers et du quart. Enfin les gens senses ont leurs tetes troublees De la confusion de telles assemblees: Mille caquets divers s'y font en moins de rien; Et comme l'autre jour un docteur dit fort bien, C'est veritablement la tour de Babylone, Car chacun y babille, et tout du long de l'aune; Et pour conter l'histoire ou ce point l'engagea... Voila-t-il pas Monsieur qui ricane deja! Allez chercher vos fous qui vous donnent a rire, Et sans... Adieu, ma bru: je ne veux plus rien dire. Sachez que pour ceans j'en rabats de moitie, Et qu'il fera beau temps quand j'y mettrai le pied. (Donnant un soufflet a Flipote.) Allons, vous, vous revez, et bayez aux corneilles. Jour de Dieu! je saurai vous frotter les oreilles. Marchons, gaupe, marchons.
SCENE II CLEANTE, DORINE. CLEANTE.- Je n'y veux point aller, De peur qu'elle ne vint encor me quereller, Que cette bonne femme... DORINE.- Ah! certes, c'est dommage Qu'elle ne vous ouit tenir un tel langage: Elle vous diroit bien qu'elle vous trouve bon, Et qu'elle n'est point d'age a lui donner ce nom. CLEANTE.- Comme elle s'est pour rien contre nous echauffee! Et que de son Tartuffe elle paroit coiffee! DORINE.- Oh! vraiment tout cela n'est rien au prix du fils, Et si vous l'aviez vu, vous diriez: "C'est bien pis!" Nos troubles l'avoient mis sur le pied d'homme sage, Et pour servir son prince il montra du courage; Mais il est devenu comme un homme hebete, Depuis que de Tartuffe on le voit entete; Il l'appelle son frere, et l'aime dans son ame Cent fois plus qu'il ne fait mere, fils, fille, et femme. C'est de tous ses secrets l'unique confident, Et de ses actions le directeur prudent; Il le choie, il l'embrasse, et pour une maitresse On ne sauroit, je pense, avoir plus de tendresse; A table, au plus haut bout il veut qu'il soit assis; Avec joie il l'y voit manger autant que six; Les bons morceaux de tout, il fait qu'on les lui cede; Et s'il vient a roter, il lui dit: "Dieu vous aide!". (C'est une servante qui parle.) Enfin il en est fou; c'est son tout, son heros; Il l'admire a tous coups, le cite a tout propos; Ses moindres actions lui semblent des miracles, Et tous les mots qu'il dit sont pour lui de oracles. Lui, qui connoit sa dupe et qui veut en jouir, Par cent dehors fardes a l'art de l'eblouir; Son cagotisme en tire a toute heure des sommes, Et prend droit de gloser sur tous tant que nous sommes. Il n'est pas jusqu'au fat qui lui sert de garcon Qui ne se mele aussi de nous faire lecon; Il vient nous sermonner avec des yeux farouches, Et jeter nos rubans, notre rouge et nos mouches. Le traitre, l'autre jour, nous rompit de ses mains Un mouchoir qu'il trouva dans une Fleur des Saints, Disant que nous melions, par un crime effroyable, Avec la saintete les parures du diable.
SCENE III ELMIRE, MARIANE, DAMIS, CLEANTE, DORINE. ELMIRE.- Vous etes bien heureux de n'etre point venu Au discours qu'a la porte elle nous a tenu. Mais j'ai vu mon mari! comme il ne m'a point vue, Je veux aller la-haut attendre sa venue. CLEANTE.- Moi, je l'attends ici pour moins d'amusement, Et je vais lui donner le bonjour seulement. DAMIS.- De l'hymen de ma soeur touchez-lui quelque chose. J'ai soupcon que Tartuffe a son effet s'oppose, Qu'il oblige mon pere a des detours si grands; Et vous n'ignorez pas quel interet j'y prends. Si meme ardeur enflamme et ma soeur et Valere, La soeur de cet ami, vous le savez, m'est chere; Et s'il falloit... DORINE.- Il entre.
SCENE IV ORGON, CLEANTE, DORINE. ORGON.- Ah! mon frere, bonjour. CLEANTE.- Je sortois, et j'ai joie a vous voir de retour. La campagne a present n'est pas beaucoup fleurie. ORGON.- Dorine... Mon beau-frere, attendez, je vous prie: Vous voulez bien souffrir, pour m'oter de souci, Que je m'informe un peu des nouvelles d'ici. Tout s'est-il, ces deux jours, passe de bonne sorte? Qu'est-ce qu'on fait ceans? comme est-ce qu'on s'y porte? DORINE.- Madame eut avant-hier la fievre jusqu'au soir, Avec un mal de tete etrange a concevoir. ORGON.- Et Tartuffe? DORINE.- Tartuffe? Il se porte a merveille. Gros et gras, le teint frais, et la bouche vermeille. ORGON.- Le pauvre homme! DORINE.- Le soir, elle eut un grand degout, Et ne put au souper toucher a rien du tout, Tant sa douleur de tete etoit encor cruelle! ORGON.- Et Tartuffe? DORINE.- Il soupa, lui tout seul, devant elle, Et fort devotement il mangea deux perdrix, Avec une moitie de gigot en hachis. ORGON.- Le pauvre homme! DORINE.- La nuit se passa toute entiere Sans qu'elle put fermer un moment la paupiere; Des chaleurs l'empechoient de pouvoir sommeiller, Et jusqu'au jour pres d'elle il nous fallut veiller. ORGON.- Et Tartuffe? DORINE.- Presse d'un sommeil agreable, Il passa dans sa chambre au sortir de la table, Et dans son lit bien chaud il se mit tout soudain, Ou sans trouble il dormit jusques au lendemain. ORGON.- Le pauvre homme! DORINE.- A la fin, par nos raisons gagnee, Elle se resolut a souffrir la saignee, Et le soulagement suivit tout aussitot. ORGON.- Et Tartuffe? DORINE.- Il reprit courage comme il faut, Et contre tous les maux fortifiant son ame, Pour reparer le sang qu'avoit perdu Madame, But a son dejeuner quatre grands coups de vin. ORGON.- Le pauvre homme! DORINE.- Tous deux se portent bien enfin; Et je vais a Madame annoncer par avance La part que vous prenez a sa convalescence.
SCENE V ORGON, CLEANTE. CLEANTE.- A votre nez, mon frere, elle se rit de vous; Et sans avoir dessein de vous mettre en courroux, Je vous dirai tout franc que c'est avec justice. A-t-on jamais parle d'un semblable caprice? Et se peut-il qu'un homme ait un charme aujourd'hui A vous faire oublier toutes choses pour lui, Qu'apres avoir chez vous repare sa misere, Vous en veniez au point? ... ORGON.- Alte-la, mon beau-frere: Vous ne connoissez pas celui dont vous parlez. CLEANTE.- Je ne le connois pas, puisque vous le voulez; Mais enfin, pour savoir quel homme ce peut etre... ORGON.- Mon frere, vous seriez charme de le connoitre, Et vos ravissements ne prendroient point de fin. C'est un homme... qui,... ha! un homme... un homme enfin. Qui suit bien ses lecons goute une paix profonde, Et comme du fumier regarde tout le monde. Oui, je deviens tout autre avec son entretien; Il m'enseigne a n'avoir affection pour rien, De toutes amities il detache mon ame; Et je verrois mourir frere, enfants, mere et femme, Que je m'en soucierois autant que de cela. CLEANTE.- Les sentiments humains, mon frere, que voila! ORGON.- Ha! si vous aviez vu comme j'en fis rencontre, Vous auriez pris pour lui l'amitie que je montre. Chaque jour a l'eglise il venoit, d'un air doux, Tout vis-a-vis de moi se mettre a deux genoux. Il attiroit les yeux de l'assemblee entiere Par l'ardeur dont au Ciel il poussoit sa priere; Il faisoit des soupirs, de grands elancements, Et baisoit humblement la terre a tous moments; Et lorsque je sortois, il me devancoit vite, Pour m'aller a la porte offrir de l'eau benite. Instruit par son garcon, qui dans tout l'imitoit, Et de son indigence, et de ce qu'il etoit, Je lui faisois des dons; mais avec modestie Il me vouloit toujours en rendre une partie. "C'est trop, me disoit-il, c'est trop de la moitie; Je ne merite pas de vous faire pitie"; Et quand je refusois de le vouloir reprendre, Aux pauvres, a mes yeux, il alloit le repandre. Enfin le Ciel chez moi me le fit retirer, Et depuis ce temps-la tout semble y prosperer. Je vois qu'il reprend tout, et qu'a ma femme meme Il prend, pour mon honneur, un interet extreme; Il m'avertit des gens qui lui font les yeux doux, Et plus que moi six fois il s'en montre jaloux. Mais vous ne croiriez point jusqu'ou monte son zele: Il s'impute a peche la moindre bagatelle; Un rien presque suffit pour le scandaliser; Jusque-la qu'il se vint l'autre jour accuser D'avoir pris une puce en faisant sa priere, Et de l'avoir tuee avec trop de colere. CLEANTE.- Parbleu! vous etes fou, mon frere, que je croi. Avec de tels discours vous moquez-vous de moi? Et que pretendez-vous que tout ce badinage? ... ORGON.- Mon frere, ce discours sent le libertinage: Vous en etes un peu dans votre ame entiche; Et comme je vous l'ai plus de dix fois preche, Vous vous attirerez quelque mechante affaire. CLEANTE.- Voila de vos pareils le discours ordinaire: Ils veulent que chacun soit aveugle comme eux. C'est etre libertin que d'avoir de bons yeux, Et qui n'adore pas de vaines simagrees N'a ni respect ni foi pour les choses sacrees. Allez, tous vos discours ne me font point de peur: Je sais comme je parle, et le Ciel voit mon coeur, De tous vos faconniers on n'est point les esclaves. Il est de faux devots ainsi que de faux braves; Et comme on ne voit pas qu'ou l'honneur les conduit Les vrais braves soient ceux qui font beaucoup de bruit, Les bons et vrais devots, qu'on doit suivre a la trace, Ne sont pas ceux aussi qui font tant de grimace. He quoi? vous ne ferez nulle distinction Entre l'hypocrisie et la devotion? Vous les voulez traiter d'un semblable langage, Et rendre meme honneur au masque qu'au visage, Egaler l'artifice a la sincerite, Confondre l'apparence avec la verite, Estimer le fantome autant que la personne, Et la fausse monnoie a l'egal de la bonne? Les hommes la plupart sont etrangement faits! Dans la juste nature on ne les voit jamais; La raison a pour eux des bornes trop petites; En chaque caractere ils passent ses limites; Et la plus noble chose, ils la gatent souvent Pour la vouloir outrer et pousser trop avant. Que cela vous soit dit en passant, mon beau-frere. ORGON.- Oui, vous etes sans doute un docteur qu'on revere; Tout le savoir du monde est chez vous retire; Vous etes le seul sage et le seul eclaire, Un oracle, un Caton dans le siecle ou nous sommes; Et pres de vous ce sont des sots que tous les hommes. CLEANTE.- Je ne suis point, mon frere, un docteur revere, Et le savoir chez moi n'est pas tout retire. Mais, en un mot, je sais, pour toute ma science, Du faux avec le vrai faire la difference. Et comme je ne vois nul genre de heros Qui soient plus a priser que les parfaits devots, Aucune chose au monde et plus noble et plus belle Que la sainte ferveur d'un veritable zele, Aussi ne vois-je rien qui soit plus odieux Que le dehors platre d'un zele specieux, Que ces francs charlatans, que ces devots de place, De qui la sacrilege et trompeuse grimace Abuse impunement et se joue a leur gre De ce qu'ont les mortels de plus saint et sacre, Ces gens qui, par une ame a l'interet soumise, Font de devotion metier et marchandise, Et veulent acheter credit et dignites A prix de faux clins d'yeux et d'elans affectes, Ces gens, dis-je, qu'on voit d'une ardeur non commune Par le chemin du Ciel courir a leur fortune, Qui, brulants et priants, demandent chaque jour, Et prechent la retraite au milieu de la cour, Qui savent ajuster leur zele avec leurs vices, Sont prompts, vindicatifs, sans foi, pleins d'artifices, Et pour perdre quelqu'un couvrent insolemment De l'interet du Ciel leur fier ressentiment, D'autant plus dangereux dans leur apre colere, Qu'ils prennent contre nous des armes qu'on revere, Et que leur passion, dont on leur sait bon gre, Veut nous assassiner avec un fer sacre. De ce faux caractere on en voit trop paroitre; Mais les devots de coeur sont aises a connoitre. Notre siecle, mon frere, en expose a nos yeux Qui peuvent nous servir d'exemples glorieux: Regardez Ariston, regardez Periandre, Oronte, Alcidamas, Polydore, Clitandre; Ce titre par aucun ne leur est debattu; Ce ne sont point du tout fanfarons de vertu; On ne voit point en eux ce faste insupportable, Et leur devotion est humaine, est traitable; Ils ne censurent point toutes nos actions: Ils trouvent trop d'orgueil dans ces corrections; Et laissant la fierte des paroles aux autres, C'est par leurs actions qu'ils reprennent les notres. L'apparence du mal a chez eux peu d'appui, Et leur ame est portee a juger bien d'autrui. Point de cabale en eux, point d'intrigues a suivre; On les voit, pour tous soins, se meler de bien vivre; Jamais contre un pecheur ils n'ont d'acharnement; Ils attachent leur haine au peche seulement, Et ne veulent point prendre, avec un zele extreme, Les interets du Ciel plus qu'il ne veut lui-meme. Voila mes gens, voila comme il en faut user, Voila l'exemple enfin qu'il se faut proposer. Votre homme, a dire vrai, n'est pas de ce modele: C'est de fort bonne foi que vous vantez son zele: Mais par un faux eclat je vous crois ebloui. ORGON.- Monsieur mon cher beau-frere, avez-vous tout dit? CLEANTE.- Oui. ORGON.- Je suis votre valet. (Il veut s'en aller.) CLEANTE.- De grace, un mot, mon frere. Laissons la ce discours. Vous savez que Valere Pour etre votre gendre a parole de vous? ORGON.- Oui. CLEANTE.- Vous aviez pris jour pour un lien si doux. ORGON.- Il est vrai. CLEANTE.- Pourquoi donc en differer la fete ORGON.- Je ne sais. CLEANTE.- Auriez-vous autre pensee en tete? ORGON.- Peut-etre. CLEANTE.- Vous voulez manquer a votre foi? ORGON.- Je ne dis pas cela. CLEANTE.- Nul obstacle, je croi, Ne vous peut empecher d'accomplir vos promesses. ORGON.- Selon. CLEANTE.- Pour dire un mot faut-il tant de finesses? Valere sur ce point me fait vous visiter. ORGON.- Le Ciel en soit loue! CLEANTE.- Mais que lui reporter? ORGON.- Tout ce qu'il vous plaira. CLEANTE.- Mais il est necessaire De savoir vos desseins. Quels sont-ils donc? ORGON.- De faire Ce que le Ciel voudra. CLEANTE.- Mais parlons tout de bon. Valere a votre foi: la tiendrez-vous, ou non? ORGON.- Adieu. CLEANTE.- Pour son amour je crains une disgrace, Et je dois l'avertir de tout ce qui se passe.
ACTE II, SCENE I ORGON, MARIANE. ORGON.- Mariane. MARIANE.- Mon pere. ORGON.- Approchez, j'ai de quoi Vous parler en secret. MARIANE.- Que cherchez-vous? ORGON. Il regarde dans un petit cabinet.- Je voi Si quelqu'un n'est point la qui pourroit nous entendre; Car ce petit endroit est propre pour surprendre. Or sus, nous voila bien. J'ai, Mariane, en vous Reconnu de tout temps un esprit assez doux, Et de tout temps aussi vous m'avez ete chere. MARIANE.- Je suis fort redevable a cet amour de pere. ORGON.- C'est fort bien dit, ma fille; et pour le meriter, Vous devez n'avoir soin que de me contenter. MARIANE.- C'est ou je mets aussi ma gloire la plus haute. ORGON.- Fort bien. Que dites-vous de Tartuffe notre hote? MARIANE.- Qui, moi? ORGON.- Vous. Voyez bien comme vous repondrez. MARIANE.- Helas! j'en dirai, moi, tout ce que vous voudrez. ORGON.- C'est parler sagement. Dites-moi donc, ma fille, Qu'en toute sa personne un haut merite brille, Qu'il touche votre coeur, et qu'il vous seroit doux De le voir par mon choix devenir votre epoux. Eh? (Mariane se recule avec surprise.) MARIANE.- Eh? ORGON.- Qu'est-ce? MARIANE.- Plait-il? ORGON.- Quoi? MARIANE.- Me suis-je meprise? ORGON.- Comment? MARIANE.- Qui voulez-vous, mon pere, que je dise Qui me touche le coeur, et qu'il me seroit doux De voir par votre choix devenir mon epoux? ORGON.- Tartuffe. MARIANE.- Il n'en est rien, mon pere, je vous jure. Pourquoi me faire dire une telle imposture? ORGON.- Mais je veux que cela soit une verite; Et c'est assez pour vous que je l'aie arrete. MARIANE.- Quoi? vous voulez, mon pere? ... ORGON.- Oui, je pretends, ma fille, Unir par votre hymen Tartuffe a ma famille. Il sera votre epoux, j'ai resolu cela; Et comme sur vos voeux je...
SCENE II DORINE, ORGON, MARIANE. ORGON.- Que faites-vous la? La curiosite qui vous presse est bien forte, Mamie, a nous venir ecouter de la sorte. DORINE.- Vraiment, je ne sais pas si c'est un bruit qui part De quelque conjecture, ou d'un coup de hasard Mais de ce mariage on m'a dit la nouvelle, Et j'ai traite cela de pure bagatelle. ORGON.- Quoi donc? la chose est-elle incroyable? DORINE.- A tel point, Que vous-meme, Monsieur, je ne vous en crois point. ORGON.- Je sais bien le moyen de vous le faire croire. DORINE.- Oui, oui, vous nous contez une plaisante histoire. ORGON.- Je conte justement ce qu'on verra dans peu. DORINE.- Chansons! ORGON.- Ce que je dis, ma fille, n'est point jeu. DORINE.- Allez, ne croyez point a Monsieur votre pere: Il raille. ORGON.- Je vous dis... DORINE.- Non, vous avez beau faire, On ne vous croira point. ORGON.- A la fin mon courroux... DORINE.- He bien! on vous croit donc, et c'est tant pis pour vous. Quoi? se peut-il, Monsieur, qu'avec l'air d'homme sage Et cette large barbe au milieu du visage, Vous soyez assez fou pour vouloir? ... ORGON.- Ecoutez: Vous avez pris ceans certaines privautes Qui ne me plaisent point; je vous le dis, mamie. DORINE.- Parlons sans nous facher, Monsieur, je vous supplie. Vous moquez-vous des gens d'avoir fait ce complot? Votre fille n'est point l'affaire d'un bigot: Il a d'autres emplois auxquels il faut qu'il pense. Et puis, que vous apporte une telle alliance? A quel sujet aller, avec tout votre bien, Choisir un gendre gueux? ... ORGON.- Taisez-vous. S'il n'a rien, Sachez que c'est par la qu'il faut qu'on le revere. Sa misere est sans doute une honnete misere; Au-dessus des grandeurs elle doit l'elever, Puisque enfin de son bien il s'est laisse priver Par son trop peu de soin des choses temporelles, Et sa puissante attache aux choses eternelles. Mais mon secours pourra lui donner les moyens De sortir d'embarras et rentrer dans ses biens: Ce sont fiefs qu'a bon titre au pays on renomme; Et tel que l'on le voit, il est bien gentilhomme. DORINE.- Oui, c'est lui qui le dit; et cette vanite, Monsieur, ne sied pas bien avec la piete. Qui d'une sainte vie embrasse l'innocence Ne doit point tant proner son nom et sa naissance, Et l'humble procede de la devotion Souffre mal les eclats de cette ambition. A quoi bon cet orgueil? ... Mais ce discours vous blesse: Parlons de sa personne, et laissons sa noblesse. Ferez-vous possesseur, sans quelque peu d'ennui, D'une fille comme elle un homme comme lui? Et ne devez-vous pas songer aux bienseances, Et de cette union prevoir les consequences? Sachez que d'une fille on risque la vertu, Lorsque dans son hymen son gout est combattu, Que le dessein d'y vivre en honnete personne Depend des qualites du mari qu'on lui donne, Et que ceux dont partout on montre au doigt le front Font leurs femmes souvent ce qu'on voit qu'elles sont. Il est bien difficile enfin d'etre fidele A de certains maris faits d'un certain modele; Et qui donne a sa fille un homme qu'elle hait Est responsable au Ciel des fautes qu'elle fait. Songez a quels perils votre dessein vous livre. ORGON.- Je vous dis qu'il me faut apprendre d'elle a vivre. DORINE.- Vous n'en feriez que mieux de suivre mes lecons. ORGON.- Ne nous amusons point, ma fille, a ces chansons: Je sais ce qu'il vous faut, et je suis votre pere. J'avois donne pour vous ma parole a Valere; Mais outre qu'a jouer on dit qu'il est enclin, Je le soupconne encor d'etre un peu libertin: Je ne remarque point qu'il hante les eglises. DORINE.- Voulez-vous qu'il y coure a vos heures precises, Comme ceux qui n'y vont que pour etre apercus? ORGON.- Je ne demande pas votre avis la-dessus. Enfin avec le Ciel l'autre est le mieux du monde, Et c'est une richesse a nulle autre seconde. Cet hymen de tous biens comblera vos desirs, Il sera tout confit en douceurs et plaisirs. Ensemble vous vivrez, dans vos ardeurs fideles, Comme deux vrais enfants, comme deux tourterelles; A nul facheux debat jamais vous n'en viendrez, Et vous ferez de lui tout ce que vous voudrez. DORINE.- Elle? elle n'en fera qu'un sot, je vous assure. ORGON.- Ouais! quels discours! DORINE.- Je dis qu'il en a l'encolure, Et que son ascendant, Monsieur, l'emportera Sur toute la vertu que votre fille aura. ORGON.- Cessez de m'interrompre, et songez a vous taire, Sans mettre votre nez ou vous n'avez que faire. DORINE.- Je n'en parle, Monsieur, que pour votre interet. (Elle l'interrompt toujours au moment qu'il se retourne pour parler a sa fille.) ORGON.- C'est prendre trop de soin: taisez-vous, s'il vous plait. DORINE.- Si l'on ne vous aimoit... ORGON.- Je ne veux pas qu'on m'aime. DORINE.- Et je veux vous aimer, Monsieur, malgre vous-meme. ORGON.- Ah! DORINE.- Votre honneur m'est cher, et je ne puis souffrir Qu'aux brocards d'un chacun vous alliez vous offrir. ORGON.- Vous ne vous tairez point? DORINE.- C'est une conscience Que de vous laisser faire une telle alliance. ORGON.- Te tairas-tu, serpent, dont les traits effrontes...? DORINE.- Ah! vous etes devot, et vous vous emportez? ORGON.- Oui, ma bile s'echauffe a toutes ces fadaises, Et tout resolument je veux que tu te taises. DORINE.- Soit. Mais, ne disant mot, je n'en pense pas moins. ORGON.- Pense, si tu le veux; mais applique tes soins. (Se retournant vers sa fille.) A ne m'en point parler, ou...: suffit. Comme sage, J'ai pese murement toutes choses. DORINE.- J'enrage De ne pouvoir parler. (Elle se tait lorsqu'il tourne la tete.) ORGON.- Sans etre damoiseau, Tartuffe est fait de sorte... DORINE.- Oui, c'est un beau museau. ORGON.- Que quand tu n'aurois meme aucune sympathie Pour tous les autres dons... (Il se retourne devant elle, et la regarde les bras croises.) DORINE.- La voila bien lotie! Si j'etois en sa place, un homme assurement Ne m'epouseroit pas de force impunement; Et je lui ferois voir bientot apres la fete Qu'une femme a toujours une vengeance prete. ORGON.- Donc de ce que je dis on ne fera nul cas? DORINE.- De quoi vous plaignez-vous? Je ne vous parle pas. ORGON.- Qu'est-ce que tu fais donc? DORINE.- Je me parle a moi-meme. ORGON.- Fort bien. Pour chatier son insolence extreme, Il faut que je lui donne un revers de ma main. (Il se met en posture de lui donner un soufflet; et Dorine, a chaque coup d'oeil qu'il jette, se tient droite sans parler.) Ma fille, vous devez approuver mon dessein... Croire que le mari... que j'ai su vous elire... Que ne te parles-tu? DORINE.- Je n'ai rien a me dire. ORGON.- Encore un petit mot. DORINE.- Il ne me plait pas, moi. ORGON.- Certes, je t'y guettois. DORINE.- Quelque sotte, ma foi! ORGON.- Enfin, ma fille, il faut payer d'obeissance, Et montrer pour mon choix entiere deference. DORINE, en s'enfuyant.- Je me moquerois fort de prendre un tel epoux. (Il lui veut donner un soufflet et la manque.) ORGON.- Vous avez la, ma fille, une peste avec vous, Avec qui sans peche je ne saurois plus vivre. Je me sens hors d'etat maintenant de poursuivre: Ses discours insolents m'ont mis l'esprit en feu, Et je vais prendre l'air pour me rasseoir un peu.
SCENE III DORINE, MARIANE. DORINE.- Avez-vous donc perdu, dites-moi, la parole, Et faut-il qu'en ceci je fasse votre role? Souffrir qu'on vous propose un projet insense, Sans que du moindre mot vous l'ayez repousse! MARIANE.- Contre un pere absolu que veux-tu que je fasse? DORINE.- Ce qu'il faut pour parer une telle menace. MARIANE.- Quoi? DORINE.- Lui dire qu'un coeur n'aime point par autrui, Que vous vous mariez pour vous, non pas pour lui, Qu'etant celle pour qui se fait toute l'affaire, C'est a vous, non a lui, que le mari doit plaire, Et que si son Tartuffe est pour lui si charmant, Il le peut epouser sans nul empechement. MARIANE.- Un pere, je l'avoue, a sur nous tant d'empire, Que je n'ai jamais eu la force de rien dire. DORINE.- Mais raisonnons. Valere a fait pour vous des pas; L'aimez-vous, je vous prie, ou ne l'aimez-vous pas? MARIANE.- Ah! qu'envers mon amour ton injustice est grande, Dorine! me dois-tu faire cette demande? T'ai-je pas la-dessus ouvert cent fois mon coeur, Et sais-tu pas pour lui jusqu'ou va mon ardeur? DORINE.- Que sais-je si le coeur a parle par la bouche, Et si c'est tout de bon que cet amant vous touche? MARIANE.- Tu me fais un grand tort, Dorine, d'en douter, Et mes vrais sentiments ont su trop eclater. DORINE.- Enfin, vous l'aimez donc? MARIANE.- Oui, d'une ardeur extreme. DORINE.- Et selon l'apparence il vous aime de meme? MARIANE.- Je le crois. DORINE.- Et tous deux brulez egalement De vous voir maries ensemble? MARIANE.- Assurement. DORINE.- Sur cette autre union quelle est donc votre attente? MARIANE.- De me donner la mort si l'on me violente. DORINE.- Fort bien: c'est un recours ou je ne songeois pas; Vous n'avez qu'a mourir pour sortir d'embarras; Le remede sans doute est merveilleux. J'enrage Lorsque j'entends tenir ces sortes de langage. MARIANE.- Mon Dieu! de quelle humeur, Dorine, tu te rends! Tu ne compatis point aux deplaisirs des gens. DORINE.- Je ne compatis point a qui dit des sornettes Et dans l'occasion mollit comme vous faites. MARIANE.- Mais que veux-tu? si j'ai de la timidite. DORINE.- Mais l'amour dans un coeur veut de la fermete. MARIANE.- Mais n'en garde-je pas pour les feux de Valere? Et n'est-ce pas a lui de m'obtenir d'un pere? DORINE.- Mais quoi? si votre pere est un bourru fieffe, Qui s'est de son Tartuffe entierement coiffe Et manque a l'union qu'il avoit arretee, La faute a votre amant doit-elle etre imputee? MARIANE.- Mais par un haut refus et d'eclatants mepris Ferai-je dans mon choix voir un coeur trop epris? Sortirai-je pour lui, quelque eclat dont il brille, De la pudeur du sexe et du devoir de fille? Et veux-tu que mes feux par le monde etales...? DORINE.- Non, non, je ne veux rien. Je vois que vous voulez Etre a Monsieur Tartuffe; et j'aurois, quand j'y pense, Tort de vous detourner d'une telle alliance. Quelle raison aurois-je a combattre vos voeux? Le parti de soi-meme est fort avantageux. Monsieur Tartuffe! oh! oh! n'est-ce rien qu'on propose? Certes Monsieur Tartuffe, a bien prendre la chose, N'est pas un homme, non, qui se mouche du pie, Et ce n'est pas peu d'heur que d'etre sa moitie. Tout le monde deja de gloire le couronne; Il est noble chez lui, bien fait de sa personne; Il a l'oreille rouge et le teint bien fleuri: Vous vivrez trop contente avec un tel mari. MARIANE.- Mon Dieu!... DORINE.- Quelle allegresse aurez-vous dans votre ame, Quand d'un epoux si beau vous vous verrez la femme! MARIANE.- Ha! cesse, je te prie, un semblable discours, Et contre cet hymen ouvre-moi du secours, C'en est fait, je me rends, et suis prete a tout faire. DORINE.- Non, il faut qu'une fille obeisse a son pere, Voulut-il lui donner un singe pour epoux. Votre sort est fort beau: de quoi vous plaignez-vous? Vous irez par le coche en sa petite ville, Qu'en oncles et cousins vous trouverez fertile, Et vous vous plairez fort a les entretenir. D'abord chez le beau monde on vous fera venir; Vous irez visiter, pour votre bienvenue, Madame la baillive et Madame l'elue, Qui d'un siege pliant vous feront honorer. La, dans le carnaval, vous pourrez esperer Le bal et la grand'bande, a savoir, deux musettes, Et parfois Fagotin et les marionnettes, Si pourtant votre epoux... MARIANE.- Ah! tu me fais mourir. De tes conseils plutot songe a me secourir. DORINE.- Je suis votre servante. MARIANE.- Eh! Dorine, de grace... DORINE.- Il faut, pour vous punir, que cette affaire passe. MARIANE.- Ma pauvre fille! DORINE.- Non. MARIANE.- Si mes voeux declares... DORINE.- Point: Tartuffe est votre homme, et vous en taterez. MARIANE.- Tu sais qu'a toi toujours je me suis confiee: Fais-moi... DORINE.- Non, vous serez, ma foi! tartuffiee. MARIANE.- He bien! puisque mon sort ne sauroit t'emouvoir, Laisse-moi desormais toute a mon desespoir: C'est de lui que mon coeur empruntera de l'aide, Et je sais de mes maux l'infaillible remede. (Elle veut s'en aller.) DORINE.- He! la, la, revenez. Je quitte mon courroux. Il faut, nonobstant tout, avoir pitie de vous. MARIANE.- Vois-tu, si l'on m'expose a ce cruel martyre, Je te le dis, Dorine, il faudra que j'expire. DORINE.- Ne vous tourmentez point. On peut adroitement Empecher... Mais voici Valere, votre amant.
SCENE IV VALERE, MARIANE, DORINE. VALERE.- On vient de debiter, Madame, une nouvelle Que je ne savois pas, et qui sans doute est belle. MARIANE.- Quoi? VALERE.- Que vous epousez Tartuffe. MARIANE.- Il est certain Que mon pere s'est mis en tete ce dessein. VALERE.- Votre pere, Madame... MARIANE.- A change de visee: La chose vient par lui de m'etre proposee. VALERE.- Quoi? serieusement? MARIANE.- Oui, serieusement. Il s'est pour cet hymen declare hautement. VALERE.- Et quel est le dessein ou votre ame s'arrete. Madame? MARIANE.- Je ne sais. VALERE.- La reponse est honnete. Vous ne savez? MARIANE.- Non. VALERE.- Non? MARIANE.- Que me conseillez-vous? VALERE.- Je vous conseille, moi, de prendre cet epoux. MARIANE.- Vous me le conseillez? VALERE.- Oui. MARIANE.- Tout de bon? VALERE.- Sans doute: Le choix est glorieux, et vaut bien qu'on l'ecoute. MARIANE.- He bien! c'est un conseil, Monsieur, que je recois. VALERE.- Vous n'aurez pas grand'peine a le suivre, je crois. MARIANE.- Pas plus qu'a le donner en a souffert votre ame. VALERE.- Moi, je vous l'ai donne pour vous plaire, Madame. MARIANE.- Et moi, je le suivrai pour vous faire plaisir. DORINE.- Voyons ce qui pourra de ceci reussir. VALERE.- C'est donc ainsi qu'on aime? Et c'etoit tromperie Quand vous... MARIANE.- Ne parlons point de cela, je vous prie. Vous m'avez dit tout franc que je dois accepter Celui que pour epoux on me veut presenter: Et je declare, moi, que je pretends le faire, Puisque vous m'en donnez le conseil salutaire. VALERE.- Ne vous excusez point sur mes intentions. Vous aviez pris deja vos resolutions; Et vous vous saisissez d'un pretexte frivole Pour vous autoriser a manquer de parole. MARIANE.- Il est vrai, c'est bien dit. VALERE.- Sans doute; et votre coeur N'a jamais eu pour moi de veritable ardeur. MARIANE.- Helas! permis a vous d'avoir cette pensee. VALERE.- Oui, oui, permis a moi; mais mon ame offensee Vous previendra peut-etre en un pareil dessein; Et je sais ou porter et mes voeux et ma main. MARIANE.- Ah! je n'en doute point; et les ardeurs qu'excite Le merite... VALERE.- Mon Dieu, laissons la le merite: J'en ai fort peu sans doute, et vous en faites foi. Mais j'espere aux bontes qu'une autre aura pour moi, Et j'en sais de qui l'ame, a ma retraite ouverte, Consentira sans honte a reparer ma perte. MARIANE.- La perte n'est pas grande; et de ce changement Vous vous consolerez assez facilement. VALERE.- J'y ferai mon possible, et vous le pouvez croire. Un coeur qui nous oublie engage notre gloire; Il faut a l'oublier mettre aussi tous nos soins: Si l'on n'en vient a bout, on le doit feindre au moins; Et cette lachete jamais ne se pardonne, De montrer de l'amour pour qui nous abandonne. MARIANE.- Ce sentiment, sans doute, est noble et releve. VALERE.- Fort bien; et d'un chacun il doit etre approuve. He quoi? vous voudriez qu'a jamais dans mon ame Je gardasse pour vous les ardeurs de ma flamme, Et vous visse, a mes yeux, passer en d'autres bras, Sans mettre ailleurs un coeur dont vous ne voulez pas? MARIANE.- Au contraire: pour moi, c'est ce que je souhaite; Et je voudrois deja que la chose fut faite. VALERE.- Vous le voudriez? MARIANE.- Oui. VALERE.- C'est assez m'insulter, Madame; et de ce pas je vais vous contenter. (Il fait un pas pour s'en aller et revient toujours.) MARIANE.- Fort bien. VALERE.- Souvenez-vous au moins que c'est vous-meme Qui contraignez mon coeur a cet effort extreme. MARIANE.- Oui. VALERE.- Et que le dessein que mon ame concoit N'est rien qu'a votre exemple. MARIANE.- A mon exemple, soit. VALERE.- Suffit: vous allez etre a point nomme servie. MARIANE.- Tant mieux. VALERE.- Vous me voyez, c'est pour toute ma vie. MARIANE.- A la bonne heure. VALERE.- Euh? (Il s'en va, et, lorsqu'il est vers la porte, il se retourne.) MARIANE.- Quoi? VALERE.- Ne m'appelez-vous pas? MARIANE.- Moi? Vous revez. VALERE.- He bien! je poursuis donc mes pas. Adieu, Madame. MARIANE.- Adieu, Monsieur. DORINE.- Pour moi, je pense Que vous perdez l'esprit par cette extravagance: Et je vous ai laisse tout du long quereller, Pour voir ou tout cela pourroit enfin aller. Hola! seigneur Valere. (Elle va l'arreter par le bras, et lui fait mine de grande resistance.) VALERE.- He! que veux-tu, Dorine? DORINE.- Venez ici. VALERE.- Non, non, le depit me domine. Ne me detourne point de ce qu'elle a voulu. DORINE.- Arretez. VALERE.- Non, vois-tu? c'est un point resolu. DORINE.- Ah! MARIANE.- Il souffre a me voir, ma presence le chasse, Et je ferai bien mieux de lui quitter la place. DORINE. Elle quitte Valere et court a Mariane.- A l'autre. Ou courez-vous? MARIANE.- Laisse. DORINE.- Il faut revenir. MARIANE.- Non, non, Dorine; en vain tu veux me retenir. VALERE.- Je vois bien que ma vue est pour elle un supplice, Et sans doute il vaut mieux que je l'en affranchisse. DORINE. Elle quitte Mariane et court a Valere.- Encor? Diantre soit fait de vous si je le veux! Cessez ce badinage, et venez ca tous deux. (Elle les tire l'un et l'autre.) VALERE.- Mais quel est ton dessein? MARIANE.- Qu'est-ce que tu veux faire? DORINE.- Vous bien remettre ensemble, et vous tirer d'affaire. Etes-vous fou d'avoir un pareil demele? VALERE.- N'as-tu pas entendu comme elle m'a parle? DORINE.- Etes-vous folle, vous, de vous etre emportee? MARIANE.- N'as-tu pas vu la chose, et comme il m'a traitee? DORINE.- Sottise des deux parts. Elle n'a d'autre soin Que de se conserver a vous, j'en suis temoin. Il n'aime que vous seule, et n'a point d'autre envie Que d'etre votre epoux; j'en reponds sur ma vie. MARIANE.- Pourquoi donc me donner un semblable conseil? VALERE.- Pourquoi m'en demander sur un sujet pareil? DORINE.- Vous etes fous tous deux. Ca, la main l'un et l'autre. Allons, vous. VALERE, en donnant sa main a Dorine.- A quoi bon ma main? DORINE.- Ah! Ca la votre. Mariane, en donnant aussi sa main. De quoi sert tout cela? DORINE.- Mon Dieu! vite, avancez. Vous vous aimez tous deux plus que vous ne pensez. VALERE.- Mais ne faites donc point les choses avec peine, Et regardez un peu les gens sans nulle haine. (Mariane tourne l'oeil sur Valere et fait un petit souris.) DORINE.- A vous dire le vrai, les amants sont bien fous! VALERE.- Ho ca n'ai-je pas lieu de me plaindre de vous? Et pour n'en point mentir, n'etes vous pas mechante De vous plaire a me dire une chose affligeante? MARIANE.- Mais vous, n'etes-vous pas l'homme le plus ingrat...? DORINE.- Pour une autre saison laissons tout ce debat, Et songeons a parer ce facheux mariage. MARIANE.- Dis-nous donc quels ressorts il faut mettre en usage. DORINE.- Nous en ferons agir de toutes les facons. Votre pere se moque, et ce sont des chansons; Mais pour vous, il vaut mieux qu'a son extravagance D'un doux consentement vous pretiez l'apparence, Afin qu'en cas d'alarme il vous soit plus aise De tirer en longueur cet hymen propose. En attrapant du temps, a tout on remedie. Tantot vous payerez de quelque maladie, Qui viendra tout a coup et voudra des delais; Tantot vous payerez de presages mauvais: Vous aurez fait d'un mort la rencontre facheuse, Casse quelque miroir, ou songe d'eau bourbeuse. Enfin le bon de tout, c'est qu'a d'autres qu'a lui On ne vous peut lier, que vous ne disiez "oui". Mais pour mieux reussir, il est bon, ce me semble, Qu'on ne vous trouve point tous deux parlant ensemble. (A Valere.) Sortez, et sans tarder employez vos amis, Pour vous faire tenir ce qu'on vous a promis. Nous allons reveiller les efforts de son frere, Et dans notre parti jeter la belle-mere. Adieu. VALERE, a Mariane.- Quelques efforts que nous preparions tous, Ma plus grande esperance, a vrai dire, est en vous. MARIANE, a Valere.- Je ne vous reponds pas des volontes d'un pere; Mais je ne serai point a d'autre qu'a Valere. VALERE.- Que vous me comblez d'aise! Et quoi que puisse oser... DORINE.- Ah! jamais les amants ne sont las de jaser. Sortez, vous dis-je. VALERE. Il fait un pas et revient.- Enfin... DORINE.- Quel caquet est le votre! Tirez de cette part; et vous, tirez de l'autre. (Les poussant chacun par l'epaule.)
ACTE III, SCENE I DAMIS, DORINE. DAMIS.- Que la foudre sur l'heure acheve mes destins, Qu'on me traite partout du plus grand des faquins, S'il est aucun respect ni pouvoir qui m'arrete, Et si je ne fais pas quelque coup de ma tete! DORINE.- De grace, moderez un tel emportement: Votre pere n'a fait qu'en parler simplement. On n'execute pas tout ce qui se propose, Et le chemin est long du projet a la chose. DAMIS.- Il faut que de ce fat j'arrete les complots, Et qu'a l'oreille un peu je lui dise deux mots. DORINE.- Ha! tout doux! Envers lui, comme envers votre pere, Laissez agir les soins de votre belle-mere. Sur l'esprit de Tartuffe elle a quelque credit; Il se rend complaisant a tout ce qu'elle dit, Et pourroit bien avoir douceur de coeur pour elle. Plut a Dieu qu'il fut vrai! la chose seroit belle. Enfin votre interet l'oblige a le mander; Sur l'hymen qui vous trouble elle veut le sonder, Savoir ses sentiments, et lui faire connaitre Quels facheux demeles il pourra faire naitre, S'il faut qu'a ce dessein il prete quelque espoir. Son valet dit qu'il prie, et je n'ai pu le voir; Mais ce valet m'a dit qu'il s'en alloit descendre. Sortez donc, je vous prie, et me laissez l'attendre. DAMIS.- Je puis etre present a tout cet entretien. DORINE.- Point. Il faut qu'ils soient seuls. DAMIS.- Je ne lui dirai rien. DORINE.- Vous vous moquez: on sait vos transports ordinaires, Et c'est le vrai moyen de gater les affaires. Sortez. DAMIS.- Non: je veux voir, sans me mettre en courroux. DORINE.- Que vous etes facheux! Il vient. Retirez-vous.
SCENE II TARTUFFE, LAURENT, DORINE. TARTUFFE, apercevant Dorine.- Laurent, serrez ma haire avec ma discipline, Et priez que toujours le Ciel vous illumine. Si l'on vient pour me voir, je vais aux prisonniers Des aumones que j'ai partager les deniers. DORINE.- Que d'affectation et de forfanterie! TARTUFFE.- Que voulez-vous? DORINE.- Vous dire... Tartuffe. Il tire un mouchoir de sa poche. Ah! mon Dieu, je vous prie, Avant que de parler prenez-moi ce mouchoir. DORINE.- Comment? TARTUFFE.- Couvrez ce sein que je ne saurois voir: Par de pareils objets les ames sont blessees, Et cela fait venir de coupables pensees. DORINE.- Vous etes donc bien tendre a la tentation, Et la chair sur vos sens fait grande impression? Certes je ne sais pas quelle chaleur vous monte: Mais a convoiter, moi, je ne suis point si prompte, Et je vous verrois nu du haut jusques en bas, Que toute votre peau ne me tenteroit pas. TARTUFFE.- Mettez dans vos discours un peu de modestie, Ou je vais sur-le-champ vous quitter la partie. DORINE.- Non, non, c'est moi qui vais vous laisser en repos, Et je n'ai seulement qu'a vous dire deux mots. Madame va venir dans cette salle basse, Et d'un mot d'entretien vous demande la grace. TARTUFFE.- Helas! tres-volontiers. DORINE, en soi-meme.- Comme il se radoucit! Ma foi, je suis toujours pour ce que j'en ai dit. TARTUFFE.- Viendra-t-elle bientot? DORINE.- Je l'entends, ce me semble. Oui, c'est elle en personne, et je vous laisse ensemble.
SCENE III ELMIRE, TARTUFFE. TARTUFFE.- Que le Ciel a jamais par sa toute bonte Et de l'ame et du corps vous donne la sante, Et benisse vos jours autant que le desire Le plus humble de ceux que son amour inspire. ELMIRE.- Je suis fort obligee a ce souhait pieux. Mais prenons une chaise, afin d'etre un peu mieux. TARTUFFE.- Comment de votre mal vous sentez-vous remise? ELMIRE.- Fort bien; et cette fievre a bientot quitte prise. TARTUFFE.- Mes prieres n'ont pas le merite qu'il faut Pour avoir attire cette grace d'en haut; Mais je n'ai fait au Ciel nulle devote instance Qui n'ait eu pour objet votre convalescence. ELMIRE.- Votre zele pour moi s'est trop inquiete. TARTUFFE.- On ne peut trop cherir votre chere sante, Et pour la retablir j'aurois donne la mienne. ELMIRE.- C'est pousser bien avant la charite chretienne, Et je vous dois beaucoup pour toutes ces bontes. TARTUFFE.- Je fais bien moins pour vous que vous ne meritez. ELMIRE.- J'ai voulu vous parler en secret d'une affaire, Et suis bien aise ici qu'aucun ne nous eclaire. TARTUFFE.- J'en suis ravi de meme, et sans doute il m'est doux, Madame, de me voir seul a seul avec vous: C'est une occasion qu'au Ciel j'ai demandee, Sans que jusqu'a cette heure il me l'ait accordee. ELMIRE.- Pour moi, ce que je veux, c'est un mot d'entretien, Ou tout votre coeur s'ouvre et ne me cache rien. TARTUFFE.- Et je ne veux aussi pour grace singuliere Que montrer a vos yeux mon ame tout entiere, Et vous faire serment que les bruits que j'ai faits Des visites qu'ici recoivent vos attraits Ne sont pas envers vous l'effet d'aucune haine, Mais plutot d'un transport de zele qui m'entraine, Et d'un pur mouvement... ELMIRE.- Je le prends bien aussi, Et crois que mon salut vous donne ce souci. Tartuffe. Il lui serre le bout des doigts. Oui, Madame, sans doute, et ma ferveur est telle... ELMIRE.- Ouf! vous me serrez trop. TARTUFFE.- C'est par exces de zele. De vous faire autre mal je n'eus jamais dessein, Et j'aurois bien plutot... (Il lui met la main sur le genou.) ELMIRE.- Que fait la votre main? TARTUFFE.- Je tate votre habit: l'etoffe en est moelleuse. ELMIRE.- Ah! de grace, laissez, je suis fort chatouilleuse. (Elle recule sa chaise, et Tartuffe rapproche la sienne.) TARTUFFE.- Mon Dieu! que de ce point l'ouvrage est merveilleux! On travaille aujourd'hui d'un air miraculeux; Jamais, en toute chose, on n'a vu si bien faire. ELMIRE.- Il est vrai. Mais parlons un peu de notre affaire. On tient que mon mari veut degager sa foi, Et vous donner sa fille. Est-il vrai, dites-moi? TARTUFFE.- Il m'en a dit deux mots; mais, Madame, a vrai dire, Ce n'est pas le bonheur apres quoi je soupire; Et je vois autre part les merveilleux attraits De la felicite qui fait tous mes souhaits. ELMIRE.- C'est que vous n'aimez rien des choses de la terre. TARTUFFE.- Mon sein n'enferme pas un coeur qui soit de pierre. ELMIRE.- Pour moi, je crois qu'au Ciel tendent tous vos soupirs, Et que rien ici-bas n'arrete vos desirs. TARTUFFE.- L'amour qui nous attache aux beautes eternelles N'etouffe pas en nous l'amour des temporelles; Nos sens facilement peuvent etre charmes Des ouvrages parfaits que le Ciel a formes. Ses attraits reflechis brillent dans vos pareilles; Mais il etale en vous ses plus rares merveilles: Il a sur votre face epanche des beautes Dont les yeux sont surpris, et les coeurs transportes, Et je n'ai pu vous voir, parfaite creature, Sans admirer en vous l'auteur de la nature, Et d'une ardente amour sentir mon coeur atteint, Au plus beau des portraits ou lui-meme il s'est peint. D'abord j'apprehendai que cette ardeur secrete Ne fut du noir esprit une surprise adroite; Et meme a fuir vos yeux mon coeur se resolut, Vous croyant un obstacle a faire mon salut. Mais enfin je connus, o beaute toute aimable, Que cette passion peut n'etre point coupable, Que je puis l'ajuster avecque la pudeur, Et c'est ce qui m'y fait abandonner mon coeur. Ce m'est, je le confesse, une audace bien grande Que d'oser de ce coeur vous adresser l'offrande; Mais j'attends en mes voeux tout de votre bonte, Et rien des vains efforts de mon infirmite; En vous est mon espoir, mon bien, ma quietude, De vous depend ma peine ou ma beatitude, Et je vais etre enfin, par votre seul arret, Heureux, si vous voulez, malheureux, s'il vous plait. ELMIRE.- La declaration est tout a fait galante, Mais elle est, a vrai dire, un peu bien surprenante. Vous deviez, ce me semble, armer mieux votre sein, Et raisonner un peu sur un pareil dessein. Un devot comme vous, et que partout on nomme... TARTUFFE.- Ah! pour etre devot, je n'en suis pas moins homme; Et lorsqu'on vient a voir vos celestes appas, Un coeur se laisse prendre, et ne raisonne pas. Je sais qu'un tel discours de moi paroit etrange; Mais, Madame, apres tout, je ne suis pas un ange; Et si vous condamnez l'aveu que je vous fais, Vous devez vous en prendre a vos charmants attraits. Des que j'en vis briller la splendeur plus qu'humaine, De mon interieur vous futes souveraine; De vos regards divins l'ineffable douceur Forca la resistance ou s'obstinoit mon coeur; Elle surmonta tout, jeunes, prieres, larmes, Et tourna tous mes voeux du cote de vos charmes. Mes yeux et mes soupirs vous l'ont dit mille fois, Et pour mieux m'expliquer j'emploie ici la voix. Que si vous contemplez d'une ame un peu benigne Les tribulations de votre esclave indigne, S'il faut que vos bontes veuillent me consoler Et jusqu'a mon neant daignent se ravaler, J'aurai toujours pour vous, o suave merveille, Une devotion a nulle autre pareille. Votre honneur avec moi ne court point de hasard, Et n'a nulle disgrace a craindre de ma part. Tous ces galants de cour, dont les femmes sont folles, Sont bruyants dans leurs faits et vains dans leurs paroles, De leurs progres sans cesse on les voit se targuer; Ils n'ont point de faveurs qu'ils n'aillent divulguer, Et leur langue indiscrete, en qui l'on se confie, Deshonore l'autel ou leur coeur sacrifie. Mais les gens comme nous brulent d'un feu discret, Avec qui pour toujours on est sur du secret: Le soin que nous prenons de notre renommee Repond de toute chose a la personne aimee, Et c'est en nous qu'on trouve, acceptant notre coeur, De l'amour sans scandale et du plaisir sans peur. ELMIRE.- Je vous ecoute dire, et votre rhetorique En termes assez forts a mon ame s'explique. N'apprehendez-vous point que je ne sois d'humeur A dire a mon mari cette galante ardeur, Et que le prompt avis d'un amour de la sorte Ne put bien alterer l'amitie qu'il vous porte? TARTUFFE.- Je sais que vous avez trop de benignite, Et que vous ferez grace a ma temerite, Que vous m'excuserez sur l'humaine foiblesse Des violents transports d'un amour qui vous blesse, Et considererez, en regardant votre air, Que l'on n'est pas aveugle, et qu'un homme est de chair. ELMIRE.- D'autres prendroient cela d'autre facon peut-etre; Mais ma discretion se veut faire paroitre. Je ne redirai point l'affaire a mon epoux; Mais je veux en revanche une chose de vous: C'est de presser tout franc et sans nulle chicane L'union de Valere avecque Mariane, De renoncer vous-meme a l'injuste pouvoir Qui veut du bien d'un autre enrichir votre espoir, Et...
SCENE IV DAMIS, ELMIRE, TARTUFFE. DAMIS, sortant du petit cabinet ou il s'etoit retire.- Non, Madame, non: ceci doit se repandre. J'etois en cet endroit, d'ou j'ai pu tout entendre; Et la bonte du Ciel m'y semble avoir conduit Pour confondre l'orgueil d'un traitre qui me nuit, Pour m'ouvrir une voie a prendre la vengeance De son hypocrisie et de son insolence, A detromper mon pere, et lui mettre en plein jour L'ame d'un scelerat qui vous parle d'amour. ELMIRE.- Non, Damis: il suffit qu'il se rende plus sage, Et tache a meriter la grace ou je m'engage. Puisque je l'ai promis, ne m'en dedites pas. Ce n'est point mon humeur de faire des eclats: Une femme se rit de sottises pareilles, Et jamais d'un mari n'en trouble les oreilles. DAMIS.- Vous avez vos raisons pour en user ainsi, Et pour faire autrement j'ai les miennes aussi. Le vouloir epargner est une raillerie; Et l'insolent orgueil de sa cagoterie N'a triomphe que trop de mon juste courroux, Et que trop excite de desordre chez nous. Le fourbe trop longtemps a gouverne mon pere, Et desservi mes feux avec ceux de Valere. Il faut que du perfide il soit desabuse, Et le Ciel pour cela m'offre un moyen aise. De cette occasion je lui suis redevable, Et pour la negliger, elle est trop favorable: Ce seroit meriter qu'il me la vint ravir Que de l'avoir en main et ne m'en pas servir. ELMIRE.- Damis... DAMIS.- Non, s'il vous plait, il faut que je me croie. Mon ame est maintenant au comble de sa joie; Et vos discours en vain pretendent m'obliger A quitter le plaisir de me pouvoir venger. Sans aller plus avant, je vais vuider d'affaire; Et voici justement de quoi me satisfaire.
SCENE V ORGON, DAMIS, TARTUFFE, ELMIRE. DAMIS.- Nous allons regaler, mon pere, votre abord D'un incident tout frais qui vous surprendra fort. Vous etes bien paye de toutes vos caresses, Et Monsieur d'un beau prix reconnoit vos tendresses. Son grand zele pour vous vient de se declarer: Il ne va pas a moins qu'a vous deshonorer; Et je l'ai surpris la qui faisoit a Madame L'injurieux aveu d'une coupable flamme, Elle est d'une humeur douce, et son coeur trop discret Vouloit a toute force en garder le secret; Mais je ne puis flatter une telle impudence, Et crois que vous la taire est vous faire une offense. ELMIRE.- Oui, je tiens que jamais de tous ces vains propos On ne doit d'un mari traverser le repos, Que ce n'est point de la que l'honneur peut dependre, Et qu'il suffit pour nous de savoir nous defendre: Ce sont mes sentiments; et vous n'auriez rien dit, Damis, si j'avois eu sur vous quelque credit.
SCENE VI ORGON, DAMIS, TARTUFFE. ORGON.- Ce que je viens d'entendre, o Ciel! est-il croyable? TARTUFFE.- Oui, mon frere, je suis un mechant, un coupable, Un malheureux pecheur, tout plein d'iniquite, Le plus grand scelerat qui jamais ait ete; Chaque instant de ma vie est charge de souillures; Elle n'est qu'un amas de crimes et d'ordures; Et je vois que le Ciel, pour ma punition, Me veut mortifier en cette occasion. De quelque grand forfait qu'on me puisse reprendre, Je n'ai garde d'avoir l'orgueil de m'en defendre. Croyez ce qu'on vous dit, armez votre courroux, Et comme un criminel chassez-moi de chez vous: Je ne saurois avoir tant de honte en partage, Que je n'en aie encor merite davantage. ORGON, a son fils.- Ah! traitre, oses-tu bien par cette faussete Vouloir de sa vertu ternir la purete? DAMIS.- Quoi? la feinte douceur de cette ame hypocrite Vous fera dementir...? ORGON.- Tais-toi, peste maudite. TARTUFFE.- Ah! laissez-le parler: vous l'accusez a tort, Et vous ferez bien mieux de croire a son rapport. Pourquoi sur un tel fait m'etre si favorable? Savez-vous, apres tout, de quoi je suis capable? Vous fiez-vous, mon frere, a mon exterieur? Et, pour tout ce qu'on voit, me croyez-vous meilleur? Non, non: vous vous laissez tromper a l'apparence, Et je ne suis rien moins, helas! que ce qu'on pense; Tout le monde me prend pour un homme de bien; Mais la verite pure est que je ne vaux rien. (S'adressant a Damis.) Oui, mon cher fils, parlez; traitez-moi de perfide, D'infame, de perdu, de voleur, d'homicide; Accablez-moi de noms encor plus detestes: Je n'y contredis point, je les ai merites; Et j'en veux a genoux souffrir l'ignominie, Comme une honte due aux crimes de ma vie. ORGON.- (A Tartuffe.) (A son fils.) Mon frere, c'en est trop. Ton coeur ne se rend point, Traitre? DAMIS.- Quoi? ses discours vous seduiront au point. ORGON.- (A Tartuffe.) Tais-toi, pendard. Mon frere, eh! levez-vous, de grace! (A son fils.) Infame! DAMIS.- Il peut... ORGON.- Tais-toi DAMIS.- J'enrage! Quoi? je passe... ORGON.- Si tu dis un seul mot, je te romprai les bras. TARTUFFE.- Mon frere, au nom de Dieu, ne vous emportez pas. J'aimerois mieux souffrir la peine la plus dure Qu'il eut recu pour moi la moindre egratignure. ORGON.- (A son fils.) Ingrat! TARTUFFE.- Laissez-le en paix. S'il faut, a deux genoux, Vous demander sa grace... ORGON, a Tartuffe.- Helas! vous moquez-vous? (A son fils.) Coquin! vois sa bonte. DAMIS.- Donc... ORGON.- Paix. DAMIS.- Quoi? je... ORGON.- Paix, dis-je. Je sais bien quel motif a l'attaquer t'oblige: Vous le haissez tous; et je vois aujourd'hui Femme, enfants et valets dechaines contre lui; On met impudemment toute chose en usage, Pour oter de chez moi ce devot personnage. Mais plus on fait d'effort afin de l'en bannir, Plus j'en veux employer a l'y mieux retenir; Et je vais me hater de lui donner ma fille, Pour confondre l'orgueil de toute ma famille. DAMIS.- A recevoir sa main on pense l'obliger? ORGON.- Oui, traitre, et des ce soir, pour vous faire enrager. Ah! je vous brave tous, et vous ferai connaitre Qu'il faut qu'on m'obeisse et que je suis le maitre. Allons, qu'on se retracte, et qu'a l'instant, fripon, On se jette a ses pieds pour demander pardon. DAMIS.- Qui, moi? de ce coquin, qui, par ses impostures... ORGON.- Oh! tu resistes, gueux, et lui dis des injures? (A Tartuffe.) Un baton! un baton! Ne me retenez pas. (A son fils.) Sus, que de ma maison on sorte de ce pas, Et que d'y revenir on n'ait jamais l'audace. DAMIS.- Oui, je sortirai; mais... ORGON.- Vite, quittons la place. Je te prive, pendard, de ma succession, Et te donne de plus ma malediction.
SCENE VII ORGON, TARTUFFE. ORGON.- Offenser de la sorte une sainte personne! TARTUFFE.- O Ciel, pardonne-lui la douleur qu'il me donne! (A Orgon.) Si vous pouviez savoir avec quel deplaisir Je vois qu'envers mon frere on tache a me noircir... ORGON.- Helas! TARTUFFE.- Le seul penser de cette ingratitude Fait souffrir a mon ame un supplice si rude... L'horreur que j'en concois... J'ai le coeur si serre, Que je ne puis parler, et crois que j'en mourrai. ORGON.- (Il court tout en larmes a la porte par ou il a chasse son fils.) Coquin! je me repens que ma main t'ait fait grace, Et ne t'ait pas d'abord assomme sur la place. Remettez-vous, mon frere, et ne vous fachez pas. TARTUFFE.- Rompons, rompons le cours de ces facheux debats. Je regarde ceans quels grands troubles j'apporte, Et crois qu'il est besoin, mon frere, que j'en sorte. ORGON.- Comment? vous moquez-vous? TARTUFFE.- On m'y hait, et je voi Qu'on cherche a vous donner des soupcons de ma foi. ORGON.- Qu'importe? Voyez-vous que mon coeur les ecoute? TARTUFFE.- On ne manquera pas de poursuivre, sans doute; Et ces memes rapports qu'ici vous rejetez Peut-etre une autre fois seront-ils ecoutes. ORGON.- Non, mon frere, jamais. TARTUFFE.- Ah! mon frere, une femme Aisement d'un mari peut bien surprendre l'ame. ORGON.- Non, non. TARTUFFE.- Laissez-moi vite, en m'eloignant d'ici, Leur oter tout sujet de m'attaquer ainsi. ORGON.- Non, vous demeurerez: il y va de ma vie. TARTUFFE.- He bien! il faudra donc que je me mortifie. Pourtant, si vous vouliez... ORGON.- Ah! TARTUFFE.- Soit: n'en parlons plus. Mais je sais comme il faut en user la-dessus. L'honneur est delicat; et l'amitie m'engage A prevenir les bruits et les sujets d'ombrage. Je fuirai votre epouse, et vous ne me verrez... ORGON.- Non, en depit de tous, vous la frequenterez. Faire enrager le monde est ma plus grande joie, Et je veux qu'a toute heure avec elle on vous voie. Ce n'est pas tout encor: pour les mieux braver tous, Je ne veux point avoir d'autre heritier que vous, Et je vais de ce pas, en fort bonne maniere, Vous faire de mon bien donation entiere. Un bon et franc ami, que pour gendre je prends, M'est bien plus cher que fils, que femme, et que parents. N'accepterez-vous pas ce que je vous propose? TARTUFFE.- La volonte du Ciel soit faite en toute chose. ORGON.- Le pauvre homme! Allons vite en dresser un ecrit, Et que puisse l'envie en crever de depit!
ACTE IV, SCENE I CLEANTE, TARTUFFE. CLEANTE.- Oui, tout le monde en parle, et vous m'en pouvez croire, L'eclat que fait ce bruit n'est point a votre gloire; Et je vous ai trouve, Monsieur, fort a propos, Pour vous en dire net ma pensee en deux mots. Je n'examine point a fond ce qu'on expose; Je passe la-dessus, et prends au pis la chose. Supposons que Damis n'en ait pas bien use, Et que ce soit a tort qu'on vous ait accuse: N'est-il pas d'un chretien de pardonner l'offense, Et d'eteindre en son coeur tout desir de vengeance? Et devez-vous souffrir, pour votre demele, Que du logis d'un pere un fils soit exile? Je vous le dis encore, et parle avec franchise, Il n'est petit ni grand qui ne s'en scandalise; Et si vous m'en croyez, vous pacifierez tout, Et ne pousserez point les affaires a bout. Sacrifiez a Dieu toute votre colere, Et remettez le fils en grace avec le pere. TARTUFFE.- Helas! je le voudrois, quant a moi, de bon coeur: Je ne garde pour lui, Monsieur, aucune aigreur; Je lui pardonne tout, de rien je ne le blame, Et voudrois le servir du meilleur de mon ame; Mais l'interet du Ciel n'y sauroit consentir, Et s'il rentre ceans, c'est a moi d'en sortir. Apres son action, qui n'eut jamais d'egale, Le commerce entre nous porteroit du scandale: Dieu sait ce que d'abord tout le monde en croiroit! A pure politique on me l'imputeroit; Et l'on diroit partout que, me sentant coupable, Je feins pour qui m'accuse un zele charitable, Que mon coeur l'apprehende et veut le menager, Pour le pouvoir sous main au silence engager. CLEANTE.- Vous nous payez ici d'excuses colorees, Et toutes vos raisons, Monsieur, sont trop tirees. Des interets du Ciel pourquoi vous chargez-vous? Pour punir le coupable a-t-il besoin de nous? Laissez-lui, laissez-lui le soin de ses vengeances: Ne songez qu'au pardon qu'il prescrit des offenses; Et ne regardez point aux jugements humains, Quand vous suivez du Ciel les ordres souverains. Quoi? le foible interet de ce qu'on pourra croire D'une bonne action empechera la gloire? Non, non: faisons toujours ce que le Ciel prescrit, Et d'aucun autre soin ne nous brouillons l'esprit. TARTUFFE.- Je vous ai deja dit que mon coeur lui pardonne, Et c'est faire, Monsieur, ce que le Ciel ordonne; Mais apres le scandale et l'affront d'aujourd'hui, Le Ciel n'ordonne pas que je vive avec lui. Et vous ordonne-t-il, Monsieur, d'ouvrir l'oreille A ce qu'un pur caprice a son pere conseille, Et d'accepter le don qui vous est fait d'un bien Ou le droit vous oblige a ne pretendre rien? TARTUFFE.- Ceux qui me connoitront n'auront pas la pensee Que ce soit un effet d'une ame interessee. Tous les biens de ce monde ont pour moi peu d'appas, De leur eclat trompeur je ne m'eblouis pas; Et si je me resous a recevoir du pere Cette donation qu'il a voulu me faire, Ce n'est, a dire vrai, que parce que je crains Que tout ce bien ne tombe en de mechantes mains, Qu'il ne trouve des gens qui, l'ayant en partage, En fassent dans le monde un criminel usage, Et ne s'en servent pas, ainsi que j'ai dessein, Pour la gloire du Ciel et le bien du prochain. CLEANTE.- He, Monsieur, n'ayez point ces delicates craintes, Qui d'un juste heritier peuvent causer les plaintes; Souffrez, sans vous vouloir embarrasser de rien, Qu'il soit a ses perils possesseur de son bien; Et songez qu'il vaut mieux encor qu'il en mesuse, Que si de l'en frustrer il faut qu'on vous accuse. J'admire seulement que sans confusion Vous en ayez souffert la proposition; Car enfin le vrai zele a-t-il quelque maxime Qui montre a depouiller l'heritier legitime? Et s'il faut que le Ciel dans votre coeur ait mis Un invincible obstacle a vivre avec Damis, Ne vaudroit-il pas mieux qu'en personne discrete Vous fissiez de ceans une honnete retraite, Que de souffrir ainsi, contre toute raison, Qu'on en chasse pour vous le fils de la maison? Croyez-moi, c'est donner de votre prud'homie, Monsieur... TARTUFFE.- Il est, Monsieur, trois heures et demie: Certain devoir pieux me demande la-haut, Et vous m'excuserez de vous quitter sitot. CLEANTE.- Ah!
SCENE II ELMIRE, MARIANE, DORINE, CLEANTE. DORINE.- De grace, avec nous employez-vous pour elle, Monsieur: son ame souffre une douleur mortelle; Et l'accord que son pere a conclu pour ce soir La fait, a tous moments, entrer en desespoir. Il va venir. Joignons nos efforts, je vous prie, Et tachons d'ebranler, de force ou d'industrie, Ce malheureux dessein qui nous a tous troubles.
SCENE III ORGON, ELMIRE, MARIANE, CLEANTE, DORINE. ORGON.- Ha! je me rejouis de vous voir assembles: (A Mariane.) Je porte en ce contrat de quoi vous faire rire, Et vous savez deja ce que cela veut dire. MARIANE, a genoux.- Mon pere, au nom du Ciel, qui connoit ma douleur, Et par tout ce qui peut emouvoir votre coeur, Relachez-vous un peu des droits de la naissance, Et dispensez mes voeux de cette obeissance; Ne me reduisez point par cette dure loi Jusqu'a me plaindre au Ciel de ce que je vous doi, Et cette vie, helas! que vous m'avez donnee, Ne me la rendez pas, mon pere, infortunee. Si, contre un doux espoir que j'avois pu former, Vous me defendez d'etre a ce que j'ose aimer, Au moins, par vos bontes, qu'a vos genoux j'implore, Sauvez-moi du tourment d'etre a ce que j'abhorre, Et ne me portez point a quelque desespoir, En vous servant sur moi de tout votre pouvoir ORGON, se sentant attendrir.- Allons, ferme, mon coeur, point de foiblesse humaine. MARIANE.- Vos tendresses pour lui ne me font point de peine; Faites-les eclater, donnez-lui votre bien, Et, si ce n'est assez, joignez-y tout le mien: J'y consens de bon coeur, et je vous l'abandonne; Mais au moins n'allez pas jusques a ma personne, Et souffrez qu'un convent dans les austerites Use les tristes jours que le Ciel m'a comptes. ORGON.- Ah! voila justement de mes religieuses, Lorsqu'un pere combat leurs flammes amoureuses! Debout! Plus votre coeur repugne a l'accepter, Plus ce sera pour vous matiere a meriter: Mortifiez vos sens avec ce mariage, Et ne me rompez pas la tete davantage. DORINE.- Mais quoi...? ORGON.- Taisez-vous, vous; parlez a votre ecot: Je vous defends tout net d'oser dire un seul mot. CLEANTE.- Si par quelque conseil vous souffrez qu'on reponde... ORGON.- Mon frere, vos conseils sont les meilleurs du monde, Ils sont bien raisonnes, et j'en fais un grand cas; Mais vous trouverez bon que je n'en use pas. ELMIRE, a son mari.- A voir ce que je vois, je ne sais plus que dire, Et votre aveuglement fait que je vous admire: C'est etre bien coiffe, bien prevenu de lui, Que de nous dementir sur le fait d'aujourd'hui. ORGON.- Je suis votre valet, et crois les apparences. Pour mon fripon de fils je sais vos complaisances Et vous avez eu peur de le desavouer Du trait qu'a ce pauvre homme il a voulu jouer; Vous etiez trop tranquille enfin pour etre crue Et vous auriez paru d'autre maniere emue. ELMIRE.- Est-ce qu'au simple aveu d'un amoureux transport Il faut que notre honneur se gendarme si fort? Et ne peut-on repondre a tout ce qui le touche Que le feu dans les yeux et l'injure a la bouche? Pour moi, de tels propos je me ris simplement, Et l'eclat la-dessus ne me plait nullement; J'aime qu'avec douceur nous nous montrions sages, Et ne suis point du tout pour ces prudes sauvages Dont l'honneur est arme de griffes et de dents, Et veut au moindre mot devisager les gens: Me preserve le Ciel d'une telle sagesse! Je veux une vertu qui ne soit point diablesse, Et crois que d'un refus la discrete froideur N'en est pas moins puissante a rebuter un coeur ORGON.- Enfin je sais l'affaire et ne prends point le change. ELMIRE.- J'admire, encore un coup, cette foiblesse etrange. Mais que me repondroit votre incredulite Si je vous faisois voir qu'on vous dit verite? ORGON.- Voir? ELMIRE.- Oui. ORGON.- Chansons. ELMIRE.- Mais quoi? si je trouvois maniere De vous le faire voir avec pleine lumiere? ORGON.- Contes en l'air. ELMIRE.- Quel homme! Au moins repondez-moi. Je ne vous parle pas de nous ajouter foi; Mais supposons ici que, d'un lieu qu'on peut prendre, On vous fit clairement tout voir et tout entendre, Que diriez-vous alors de votre homme de bien? ORGON.- En ce cas, je dirois que... Je ne dirois rien, Car cela ne se peut. ELMIRE.- L'erreur trop longtemps dure, Et c'est trop condamner ma bouche d'imposture. Il faut que par plaisir, et sans aller plus loin, De tout ce qu'on vous dit je vous fasse temoin. ORGON.- Soit: je vous prends au mot. Nous verrons votre adresse, Et comment vous pourrez remplir cette promesse. ELMIRE.- Faites-le-moi venir. DORINE.- Son esprit est ruse, Et peut-etre a surprendre il sera malaise. ELMIRE.- Non; on est aisement dupe par ce qu'on aime. Et l'amour-propre engage a se tromper soi-meme. (Parlant a Cleante et a Mariane.) Faites-le-moi descendre. Et vous, retirez-vous.
SCENE IV ELMIRE, ORGON. ELMIRE.- Approchons cette table, et vous mettez dessous. ORGON.- Comment? ELMIRE.- Vous bien cacher est un point necessaire. ORGON.- Pourquoi sous cette table? ELMIRE.- Ah, mon Dieu! laissez faire: J'ai mon dessein en tete, et vous en jugerez. Mettez-vous la, vous dis-je; et quand vous y serez, Gardez qu'on ne vous voie et qu'on ne vous entende. ORGON.- Je confesse qu'ici ma complaisance est grande; Mais de votre entreprise il vous faut voir sortir. ELMIRE.- Vous n'aurez, que je crois, rien a me repartir. (A son mari qui est sous la table.) Au moins, je vais toucher une etrange matiere: Ne vous scandalisez en aucune maniere. Quoi que je puisse dire, il doit m'etre permis, Et c'est pour vous convaincre, ainsi que j'ai promis. Je vais par des douceurs, puisque j'y suis reduite, Faire poser le masque a cette ame hypocrite, Flatter de son amour les desirs effrontes, Et donner un champ libre a ses temerites. Comme c'est pour vous seul, et pour mieux le confondre, Que mon ame a ses voeux va feindre de repondre, J'aurai lieu de cesser des que vous vous rendrez, Et les choses n'iront que jusqu'ou vous voudrez. C'est a vous d'arreter son ardeur insensee, Quand vous croirez l'affaire assez avant poussee, D'epargner votre femme, et de ne m'exposer Qu'a ce qu'il vous faudra pour vous desabuser: Ce sont vos interets; vous en serez le maitre, Et... L'on vient. Tenez-vous, et gardez de paraitre.
SCENE V TARTUFFE, ELMIRE, ORGON. TARTUFFE.- On m'a dit qu'en ce lieu vous me vouliez parler. ELMIRE.- Oui. L'on a des secrets a vous y reveler. Mais tirez cette porte avant qu'on vous les dise, Et regardez partout de crainte de surprise. Une affaire pareille a celle de tantot N'est pas assurement ici ce qu'il nous faut. Jamais il ne s'est vu de surprise de meme; Damis m'a fait pour vous une frayeur extreme, Et vous avez bien vu que j'ai fait mes efforts Pour rompre son dessein et calmer ses transports. Mon trouble, il est bien vrai, m'a si fort possedee, Que de le dementir je n'ai point eu l'idee; Mais par la, grace au Ciel, tout a bien mieux ete, Et les choses en sont dans plus de surete. L'estime ou l'on vous tient a dissipe l'orage, Et mon mari de vous ne peut prendre d'ombrage, Pour mieux braver l'eclat des mauvais jugements, Il veut que nous soyons ensemble a tous moments; Et c'est par ou je puis, sans peur d'etre blamee, Me trouver ici seule avec vous enfermee, Et ce qui m'autorise a vous ouvrir un coeur Un peu trop prompt peut-etre a souffrir votre ardeur. TARTUFFE.- Ce langage a comprendre est assez difficile, Madame, et vous parliez tantot d'un autre style. ELMIRE.- Ah! si d'un tel refus vous etes en courroux, Que le coeur d'une femme est mal connu de vous! Et que vous savez peu ce qu'il veut faire entendre Lorsque si foiblement on le voit se defendre! Toujours notre pudeur combat dans ces moments Ce qu'on peut nous donner de tendres sentiments. Quelque raison qu'on trouve a l'amour qui nous dompte, On trouve a l'avouer toujours un peu de honte; On s'en defend d'abord; mais de l'air qu'on s'y prend, On fait connoitre assez que notre coeur se rend, Qu'a nos voeux par honneur notre bouche s'oppose, Et que de tels refus promettent toute chose. C'est vous faire sans doute un assez libre aveu, Et sur notre pudeur me menager bien peu; Mais puisque la parole enfin en est lachee, A retenir Damis me serois-je attachee, Aurois-je, je vous prie, avec tant de douceur Ecoute tout au long l'offre de votre coeur, Aurois-je pris la chose ainsi qu'on m'a vu faire, Si l'offre de ce coeur n'eut eu de quoi me plaire? Et lorsque j'ai voulu moi-meme vous forcer A refuser l'hymen qu'on venoit d'annoncer, Qu'est-ce que cette instance a du vous faire entendre, Que l'interet qu'en vous on s'avise de prendre, Et l'ennui qu'on auroit que ce noeud qu'on resout Vint partager du moins un coeur que l'on veut tout? TARTUFFE.- C'est sans doute, Madame, une douceur extreme Que d'entendre ces mots d'une bouche qu'on aime: Leur miel dans tous mes sens fait couler a longs traits Une suavite qu'on ne gouta jamais: Le bonheur de vous plaire est ma supreme etude, Et mon coeur de vos voeux fait sa beatitude; Mais ce coeur vous demande ici la liberte D'oser douter un peu de sa felicite. Je puis croire ces mots un artifice honnete Pour m'obliger a rompre un hymen qui s'apprete; Et s'il faut librement m'expliquer avec vous, Je ne me fierai point a des propos si doux, Qu'un peu de vos faveurs, apres quoi je soupire, Ne vienne m'assurer tout ce qu'ils m'ont pu dire, Et planter dans mon ame une constante foi Des charmantes bontes que vous avez pour moi. ELMIRE. Elle tousse pour avertir son mari.- Quoi? vous voulez aller avec cette vitesse, Et d'un coeur tout d'abord epuiser la tendresse? On se tue a vous faire un aveu des plus doux; Cependant ce n'est pas encore assez pour vous, Et l'on ne peut aller jusqu'a vous satisfaire, Qu'aux dernieres faveurs on ne pousse l'affaire? TARTUFFE.- Moins on merite un bien, moins on l'ose esperer. Nos voeux sur des discours ont peine a s'assurer. On soupconne aisement un sort tout plein de gloire, Et l'on veut en jouir avant que de le croire. Pour moi, qui crois si peu meriter vos bontes, Je doute du bonheur de mes temerites; Et je ne croirai rien, que vous n'ayez, Madame, Par des realites su convaincre ma flamme. ELMIRE.- Mon Dieu, que votre amour en vrai tyran agit, Et qu'en un trouble etrange il me jette l'esprit! Que sur les coeurs il prend un furieux empire, Et qu'avec violence il veut ce qu'il desire! Quoi? de votre poursuite on ne peut se parer, Et vous ne donnez pas le temps de respirer? Sied-il bien de tenir une rigueur si grande, De vouloir sans quartier les choses qu'on demande, Et d'abuser ainsi par vos efforts pressants Du foible que pour vous vous voyez qu'ont les gens? TARTUFFE.- Mais si d'un oeil benin vous voyez mes hommages, Pourquoi m'en refuser d'assures temoignages? ELMIRE.- Mais comment consentir a ce que vous voulez, Sans offenser le Ciel, dont toujours vous parlez? TARTUFFE.- Si ce n'est que le Ciel qu'a mes voeux on oppose, Lever un tel obstacle est a moi peu de chose, Et cela ne doit pas retenir votre coeur. ELMIRE.- Mais des arrets du Ciel on nous fait tant de peur! TARTUFFE.- Je puis vous dissiper ces craintes ridicules, Madame, et je sais l'art de lever les scrupules. Le Ciel defend, de vrai, certains contentements; (C'est un scelerat qui parle.) Mais on trouve avec lui accommodements; Selon divers besoins, il est une science D'etendre les liens de notre conscience Et de rectifier le mal de l'action Avec la purete de notre intention. De ces secrets, Madame, on saura vous instruire; Vous n'avez seulement qu'a vous laisser conduire. Contentez mon desir, et n'ayez point d'effroi: Je vous reponds de tout, et prends le mal sur moi. Vous toussez fort, Madame. ELMIRE.- Oui, je suis au supplice. TARTUFFE.- Vous plait-il un morceau de ce jus de reglisse? ELMIRE.- C'est un rhume obstine, sans doute; et je vois bien Que tous les jus du monde ici ne feront rien. TARTUFFE.- Cela certe est facheux. ELMIRE.- Oui, plus qu'on ne peut dire. TARTUFFE.- Enfin votre scrupule est facile a detruire: Vous etes assuree ici d'un plein secret, Et le mal n'est jamais que dans l'eclat qu'on fait; Le scandale du monde est ce qui fait l'offense, Et ce n'est pas pecher que pecher en silence. ELMIRE, apres avoir encore tousse.- Enfin je vois qu'il faut se resoudre a ceder, Qu'il faut que je consente a vous tout accorder, Et qu'a moins de cela je ne dois point pretendre Qu'on puisse etre content, et qu'on veuille se rendre. Sans doute il est facheux d'en venir jusque-la, Et c'est bien malgre moi que je franchis cela; Mais puisque l'on s'obstine a m'y vouloir reduire, Puisqu'on ne veut point croire a tout ce qu'on peut dire, Et qu'on veut des temoins qui soient plus convaincants, Il faut bien s'y resoudre, et contenter les gens. Si ce consentement porte en soi quelque offense, Tant pis pour qui me force a cette violence; La faute assurement n'en doit pas etre a moi. TARTUFFE.- Oui, Madame, on s'en charge; et la chose de soi... ELMIRE.- Ouvrez un peu la porte, et voyez, je vous prie, Si mon mari n'est point dans cette galerie. TARTUFFE.- Qu'est-il besoin pour lui du soin que vous prenez? C'est un homme, entre nous, a mener par le nez; De tous nos entretiens il est pour faire gloire, Et je l'ai mis au point de voir tout sans rien croire. ELMIRE.- Il n'importe: sortez, je vous prie, un moment, Et partout la dehors voyez exactement.
SCENE VI ORGON, ELMIRE. ORGON, sortant de dessous la table.- Voila, je vous l'avoue, un abominable homme! Je n'en puis revenir, et tout ceci m'assomme. ELMIRE.- Quoi? vous sortez sitot? vous vous moquez des gens. Rentrez sous le tapis, il n'est pas encor temps; Attendez jusqu'au bout pour voir les choses sures, Et ne vous fiez point aux simples conjectures. ORGON.- Non, rien de plus mechant n'est sorti de l'enfer. ELMIRE.- Mon Dieu! l'on ne doit point croire trop de leger. Laissez-vous bien convaincre avant que de vous rendre, Et ne vous hatez point, de peur de vous meprendre. (Elle fait mettre son mari derriere elle.)
SCENE VII TARTUFFE, ELMIRE, ORGON. TARTUFFE.- Tout conspire, Madame, a mon contentement: J'ai visite de l'oeil tout cet appartement; Personne ne s'y trouve; et mon ame ravie... ORGON, en l'arretant.- Tout doux! vous suivez trop votre amoureuse envie, Et vous ne devez pas vous tant passionner. Ah! ah! l'homme de bien, vous m'en voulez donner! Comme aux tentations s'abandonne votre ame! Vous epousiez ma fille, et convoitiez ma femme! J'ai doute fort longtemps que ce fut tout de bon, Et je croyois toujours qu'on changeroit de ton; Mais c'est assez avant pousser le temoignage: Je m'y tiens, et n'en veux, pour moi, pas davantage. ELMIRE, a Tartuffe.- C'est contre mon humeur que j'ai fait tout ceci: Mais on m'a mise au point de vous traiter ainsi. TARTUFFE.- Quoi? vous croyez...? ORGON.- Allons, point de bruit, je vous prie. Denichons de ceans, et sans ceremonie. TARTUFFE.- Mon dessein... ORGON.- Ces discours ne sont plus de saison: Il faut, tout sur-le-champ, sortir de la maison. TARTUFFE.- C'est a vous d'en sortir, vous qui parlez en maitre: La maison m'appartient, je le ferai connaitre, Et vous montrerai bien qu'en vain on a recours, Pour me chercher querelle, a ces laches detours, Qu'on n'est pas ou l'on pense en me faisant injure, Que j'ai de quoi confondre et punir l'imposture, Venger le Ciel qu'on blesse, et faire repentir Ceux qui parlent ici de me faire sortir.
SCENE VIII ELMIRE, ORGON. ELMIRE.- Quel est donc ce langage? et qu'est-ce qu'il veut dire? ORGON.- Ma foi, je suis confus, et n'ai pas lieu de rire. ELMIRE.- Comment? ORGON.- Je vois ma faute aux choses qu'il me dit, Et la donation m'embarrasse l'esprit. ELMIRE.- La donation... ORGON.- Oui, c'est une affaire faite Mais j'ai quelque autre chose encor qui m'inquiete. ELMIRE.- Et quoi? ORGON.- Vous saurez tout. Mais voyons au plus tot Si certaine cassette est encore la-haut.
ACTE V, SCENE I ORGON, CLEANTE. CLEANTE.- Ou voulez-vous courir? ORGON.- Las! que sais-je? CLEANTE.- Il me semble Que l'on doit commencer par consulter ensemble Les choses qu'on peut faire en cet evenement. ORGON.- Cette cassette-la me trouble entierement; Plus que le reste encore elle me desespere. CLEANTE.- Cette cassette est donc un important mystere? ORGON.- C'est un depot qu'Argas, cet ami que je plains, Lui-meme, en grand secret, m'a mis entre les mains: Pour cela, dans sa fuite, il me voulut elire; Et ce sont des papiers; a ce qu'il m'a pu dire, Ou sa vie et ses biens se trouvent attaches. CLEANTE.- Pourquoi donc les avoir en d'autres mains laches? ORGON.- Ce fut par un motif de cas de conscience: J'allai droit a mon traitre en faire confidence; Et son raisonnement me vint persuader De lui donner plutot la cassette a garder, Afin que, pour nier, en cas de quelque enquete, J'eusse d'un faux-fuyant, la faveur toute prete, Par ou ma conscience eut pleine surete A faire des serments contre la verite. CLEANTE.- Vous voila mal, au moins si j'en crois l'apparence; Et la donation, et cette confidence, Sont, a vous en parler selon mon sentiment, Des demarches par vous faites legerement. On peut vous mener loin avec de pareils gages; Et cet homme sur vous ayant ces avantages, Le pousser est encor grande imprudence a vous, Et vous deviez chercher quelque biais plus doux. ORGON.- Quoi? sous un beau semblant de ferveur si touchante Cacher un coeur si double, une ame si mechante! Et moi qui l'ai recu gueusant et n'ayant rien... C'en est fait, je renonce a tous les gens de bien: J'en aurai desormais une horreur effroyable. Et m'en vais devenir pour eux pire qu'un diable. CLEANTE.- He bien! ne voila pas de vos emportements! Vous ne gardez en rien les doux temperaments; Dans la droite raison jamais n'entre la votre, Et toujours d'un exces vous vous jetez dans l'autre. Vous voyez votre erreur, et vous avez connu Que par un zele feint vous etiez prevenu; Mais pour vous corriger, quelle raison demande Que vous alliez passer dans une erreur plus grande, Et qu'avecque le coeur d'un perfide vaurien Vous confondiez les coeurs de tous les gens de bien? Quoi? parce qu'un fripon vous dupe avec audace Sous le pompeux eclat d'une austere grimace, Vous voulez que partout on soit fait comme lui, Et qu'aucun vrai devot ne se trouve aujourd'hui? Laissez aux libertins ces sottes consequences; Demelez la vertu d'avec ses apparences, Ne hasardez jamais votre estime trop tot, Et soyez pour cela dans le milieu qu'il faut: Gardez-vous, s'il se peut, d'honorer l'imposture, Mais au vrai zele aussi n'allez pas faire injure; Et s'il vous faut tomber dans une extremite, Pechez plutot encor de cet autre cote.
SCENE II DAMIS, ORGON, CLEANTE. DAMIS.- Quoi? mon pere, est-il vrai qu'un coquin vous menace? Qu'il n'est point de bienfait qu'en son ame il n'efface, Et que son lache orgueil, trop digne de courroux, Se fait de vos bontes des armes contre vous? ORGON.- Oui, mon fils, et j'en sens des douleurs non pareilles. DAMIS.- Laissez-moi, je lui veux couper les deux oreilles: Contre son insolence on ne doit point gauchir; C'est a moi, tout d'un coup, de vous en affranchir, Et pour sortir d'affaire, il faut que je l'assomme. CLEANTE.- Voila tout justement parler en vrai jeune homme. Moderez, s'il vous plait, ces transports eclatants: Nous vivons sous un regne et sommes dans un temps Ou par la violence on fait mal ses affaires.
SCENE III MADAME PERNELLE, MARIANE, ELMIRE, DORINE, DAMIS, ORGON, CLEANTE. MADAME PERNELLE.- Qu'est-ce? J'apprends ici de terribles mysteres. ORGON.- Ce sont des nouveautes dont mes yeux sont temoins, Et vous voyez le prix dont sont payes mes soins. Je recueille avec zele un homme en sa misere, Je le loge, et le tiens comme mon propre frere; De bienfaits chaque jour il est par moi charge; Je lui donne ma fille et tout le bien que j'ai; Et, dans le meme temps, le perfide, l'infame, Tente le noir dessein de suborner ma femme, Et non content encor de ces laches essais, Il m'ose menacer de mes propres bienfaits, Et veut, a ma ruine, user des avantages Dont le viennent d'armer mes bontes trop peu sages, Me chasser de mes biens, ou je l'ai transfere, Et me reduire au point d'ou je l'ai retire. DORINE.- Le pauvre homme! MADAME PERNELLE.- Mon fils, je ne puis du tout croire Qu'il ait voulu commettre une action si noire. ORGON.- Comment? MADAME PERNELLE.- Les gens de bien sont envies toujours. ORGON.- Que voulez-vous donc dire avec votre discours, Ma mere? MADAME PERNELLE.- Que chez vous on vit d'etrange sorte, Et qu'on ne sait que trop la haine qu'on lui porte. ORGON.- Qu'a cette haine a faire avec ce qu'on vous dit? MADAME PERNELLE.- Je vous l'ai dit cent fois quand vous etiez petit: La vertu dans le monde est toujours poursuivie; Les envieux mourront, mais non jamais l'envie. ORGON.- Mais que fait ce discours aux choses d'aujourd'hui? MADAME PERNELLE.- On vous aura forge cent sots contes de lui. ORGON.- Je vous ai dit deja que j'ai vu tout moi-meme. MADAME PERNELLE.- Des esprits medisants la malice est extreme. ORGON.- Vous me feriez damner, ma mere. Je vous di Que j'ai vu de mes yeux un crime si hardi. MADAME PERNELLE.- Les langues ont toujours du venin a repandre, Et rien n'est ici-bas qui s'en puisse defendre. ORGON.- C'est tenir un propos de sens bien depourvu. Je l'ai vu, dis-je, vu, de mes propres yeux vu, Ce qu'on appelle vu: faut-il vous le rebattre Aux oreilles cent fois, et crier comme quatre? MADAME PERNELLE.- Mon Dieu, le plus souvent l'apparence decoit: Il ne faut pas toujours juger sur ce qu'on voit. ORGON.- J'enrage. MADAME PERNELLE.- Aux faux soupcons la nature est sujette, Et c'est souvent a mal que le bien s'interprete. ORGON.- Je dois interpreter a charitable soin Le desir d'embrasser ma femme? MADAME PERNELLE.- Il est besoin, Pour accuser les gens, d'avoir de justes causes; Et vous deviez attendre a vous voir sur des choses. ORGON.- He, diantre! le moyen de m'en assurer mieux? Je devois donc, ma mere, attendre qu'a mes yeux Il eut... Vous me feriez dire quelque sottise. MADAME PERNELLE.- Enfin d'un trop pur zele on voit son ame eprise; Et je ne puis du tout me mettre dans l'esprit Qu'il ait voulu tenter les choses que l'on dit. ORGON.- Allez, je ne sais pas, si vous n'etiez ma mere, Ce que je vous dirois, tant je suis en colere. DORINE.- Juste retour, Monsieur, des choses d'ici-bas: Vous ne vouliez point croire, et l'on ne vous croit pas. CLEANTE.- Nous perdons des moments en bagatelles pures, Qu'il faudroit employer a prendre des mesures. Aux menaces du fourbe on doit ne dormir point. DAMIS.- Quoi? son effronterie iroit jusqu'a ce point? ELMIRE.- Pour moi, je ne crois pas cette instance possible, Et son ingratitude est ici trop visible. CLEANTE.- Ne vous y fiez pas: il aura des ressorts Pour donner contre vous raison a ses efforts; Et sur moins que cela, le poids d'une cabale Embarrasse les gens dans un facheux dedale. Je vous le dis encore: arme de ce qu'il a, Vous ne deviez jamais le pousser jusque-la. ORGON.- Il est vrai; mais qu'y faire? A l'orgueil de ce traitre, De mes ressentiments je n'ai pas ete maitre. CLEANTE.- Je voudrois, de bon coeur, qu'on put entre vous deux De quelque ombre de paix raccommoder les noeuds. ELMIRE.- Si j'avois su qu'en main il a de telles armes, Je n'aurois pas donne matiere a tant d'alarmes, Et mes... ORGON.- Que veut cet homme? Allez tot le savoir. Je suis bien en etat que l'on me vienne voir!
SCENE IV MONSIEUR LOYAL, MADAME PERNELLE, ORGON, DAMIS, MARIANE, DORINE, ELMIRE, CLEANTE. MONSIEUR LOYAL.- Bonjour, ma chere soeur; faites, je vous supplie, Que je parle a Monsieur. DORINE.- Il est en compagnie, Et je doute qu'il puisse a present voir quelqu'un. MONSIEUR LOYAL.- Je ne suis pas pour etre en ces lieux importun. Mon abord n'aura rien, je crois, qui lui deplaise; Et je viens pour un fait dont il sera bien aise. DORINE.- Votre nom? MONSIEUR LOYAL.- Dites-lui seulement que je vien De la part de Monsieur Tartuffe, pour son bien. DORINE.- C'est un homme qui vient, avec douce maniere, De la part de Monsieur Tartuffe, pour affaire Dont vous serez, dit-il, bien aise. CLEANTE.- Il vous faut voir Ce que c'est que cet homme, et ce qu'il peut vouloir. ORGON.- Pour nous raccommoder il vient ici peut-etre: Quels sentiments aurai-je a lui faire paroitre? CLEANTE.- Votre ressentiment ne doit point eclater; Et s'il parle d'accord, il le faut ecouter. MONSIEUR LOYAL.- Salut, Monsieur. Le Ciel perde qui vous veut nuire, Et vous soit favorable autant que je desire! ORGON.- Ce doux debut s'accorde avec mon jugement, Et presage deja quelque accommodement. MONSIEUR LOYAL.- Toute votre maison m'a toujours ete chere, Et j'etois serviteur de Monsieur votre pere. ORGON.- Monsieur, j'ai grande honte et demande pardon D'etre sans vous connoitre ou savoir votre nom. MONSIEUR LOYAL.- Je m'appelle Loyal, natif de Normandie, Et suis huissier a verge, en depit de l'envie. J'ai depuis quarante ans, grace au Ciel, le bonheur D'en exercer la charge avec beaucoup d'honneur; Et je vous viens, Monsieur, avec votre licence, Signifier l'exploit de certaine ordonnance... ORGON.- Quoi? vous etes ici...? MONSIEUR LOYAL.- Monsieur, sans passion: Ce n'est rien seulement qu'une sommation, Un ordre de vuider d'ici, vous et les votres, Mettre vos meubles hors, et faire place a d'autres, Sans delai ni remise, ainsi que besoin est... ORGON.- Moi, sortir de ceans? MONSIEUR LOYAL.- Oui, Monsieur, s'il vous plait. La maison a present, comme savez de reste, Au bon Monsieur Tartuffe appartient sans conteste. De vos biens desormais il est maitre et seigneur, En vertu d'un contrat duquel je suis porteur: Il est en bonne forme, et l'on n'y peut rien dire. DAMIS.- Certes cette impudence est grande, et je l'admire. MONSIEUR LOYAL.- Monsieur, je ne dois point avoir affaire a vous; C'est a Monsieur: il est et raisonnable et doux, Et d'un homme de bien il sait trop bien l'office, Pour se vouloir du tout opposer a justice. ORGON.- Mais... MONSIEUR LOYAL.- Oui, Monsieur, je sais que pour un million Vous ne voudriez pas faire rebellion, Et que vous souffrirez, en honnete personne, Que j'execute ici les ordres qu'on me donne. DAMIS.- Vous pourriez bien ici sur votre noir jupon, Monsieur l'huissier a verge, attirer le baton. MONSIEUR LOYAL.- Faites que votre fils se taise ou se retire, Monsieur. J'aurois regret d'etre oblige d'ecrire, Et de vous voir couche dans mon proces-verbal. DORINE.- Ce Monsieur Loyal porte un air bien deloyal! MONSIEUR LOYAL.- Pour tous les gens de bien j'ai de grandes tendresses, Et ne me suis voulu, Monsieur, charger des pieces Que pour vous obliger et vous faire plaisir, Que pour oter par la le moyen d'en choisir Qui, n'ayant pas pour vous le zele qui me pousse, Auroient pu proceder d'une facon moins douce. ORGON.- Et que peut-on de pis que d'ordonner aux gens De sortir de chez eux? MONSIEUR LOYAL.- On vous donne du temps, Et jusques a demain je ferai surseance A l'execution, Monsieur, de l'ordonnance. Je viendrai seulement passer ici la nuit, Avec dix de mes gens, sans scandale et sans bruit. Pour la forme, il faudra, s'il vous plait, qu'on m'apporte, Avant que se coucher, les clefs de votre porte. J'aurai soin de ne pas troubler votre repos, Et de ne rien souffrir qui ne soit a propos. Mais demain, du matin, il vous faut etre habile A vuider de ceans jusqu'au moindre ustensile: Mes gens vous aideront, et je les ai pris forts, Pour vous faire service a tout mettre dehors. On n'en peut pas user mieux que je fais, je pense; Et comme je vous traite avec grande indulgence, Je vous conjure aussi, Monsieur, d'en user bien, Et qu'au du de ma charge on ne me trouble en rien. ORGON.- Du meilleur de mon coeur je donnerois sur l'heure Les cent plus beaux louis de ce qui me demeure, Et pouvoir, a plaisir, sur ce mufle assener Le plus grand coup de poing qui se puisse donner. CLEANTE.- Laissez, ne gatons rien. DAMIS.- A cette audace etrange, J'ai peine a me tenir, et la main me demange. DORINE.- Avec un si bon dos, ma foi, Monsieur Loyal, Quelques coups de baton ne vous sieroient pas mal. MONSIEUR LOYAL.- On pourroit bien punir ces paroles infames, Mamie, et l'on decrete aussi contre les femmes. CLEANTE.- Finissons tout cela, Monsieur: c'en est assez; Donnez tot ce papier, de grace, et nous laissez. MONSIEUR LOYAL.- Jusqu'au revoir. Le Ciel vous tienne tous en joie! ORGON.- Puisse-t-il te confondre, et celui qui t'envoie!
SCENE V ORGON, CLEANTE, MARIANE, ELMIRE, MADAME PERNELLE, DORINE, DAMIS. ORGON.- He bien, vous le voyez, ma mere, si j'ai droit, Et vous pouvez juger du reste par l'exploit: Ses trahisons enfin vous sont-elles connues? MADAME PERNELLE.- Je suis toute ebaubie, et je tombe des nues! DORINE.- Vous vous plaignez a tort, a tort vous le blamez, Et ses pieux desseins par la sont confirmes: Dans l'amour du prochain sa vertu se consomme; Il sait que tres-souvent les biens corrompent l'homme, Et, par charite pure, il veut vous enlever Tout ce qui vous peut faire obstacle a vous sauver. ORGON.- Taisez-vous: c'est le mot qu'il vous faut toujours dire. CLEANTE.- Allons voir quel conseil on doit vous faire elire. ELMIRE.- Allez faire eclater l'audace de l'ingrat. Ce procede detruit la vertu du contrat; Et sa deloyaute va paroitre trop noire, Pour souffrir qu'il en ait le succes qu'on veut croire.
SCENE VI VALERE, ORGON, CLEANTE, ELMIRE, MARIANE, etc. VALERE.- Avec regret, Monsieur, je viens vous affliger; Mais je m'y vois contraint par le pressant danger. Un ami, qui m'est joint d'une amitie fort tendre, Et qui sait l'interet qu'en vous j'ai lieu de prendre, A viole pour moi, par un pas delicat, Le secret que l'on doit aux affaires d'Etat, Et me vient d'envoyer un avis dont la suite Vous reduit au parti d'une soudaine fuite. Le fourbe qui longtemps a pu vous imposer Depuis une heure au Prince a su vous accuser, Et remettre en ses mains, dans les traits qu'il vous jette, D'un criminel d'Etat, l'importance cassette, Dont, au mepris, dit-il, du devoir d'un sujet, Vous avez conserve le coupable secret. J'ignore le detail du crime qu'on vous donne; Mais un ordre est donne contre votre personne; Et lui-meme est charge, pour mieux l'executer, D'accompagner celui qui vous doit arreter. CLEANTE.- Voila ses droits armes; et c'est par ou le traitre De vos biens qu'il pretend cherche a se rendre maitre. ORGON.- L'homme, est, je vous l'avoue, un mechant animal! VALERE.- Le moindre amusement vous peut etre fatal. J'ai, pour vous emmener, mon carrosse a la porte, Avec mille louis qu'ici je vous apporte. Ne perdons point de temps: le trait est foudroyant, Et ce sont de ces coups que l'on pare en fuyant. A vous mettre en lieu sur je m'offre pour conduite, Et veux accompagner jusqu'au bout votre fuite. ORGON.- Las! que ne dois-je point a vos soins obligeants! Pour vous en rendre grace il faut un autre temps; Et je demande au Ciel de m'etre assez propice, Pour reconnoitre un jour ce genereux service. Adieu: prenez le soin, vous autres... CLEANTE.- Allez tot: Nous songerons, mon frere, a faire ce qu'il faut.
SCENE VII L'EXEMPT, TARTUFFE, VALERE, ORGON, ELMIRE, MARIANE, etc. TARTUFFE.- Tout beau, Monsieur, tout beau, ne courez point si vite: Vous n'irez pas fort loin pour trouver votre gite, Et de la part du Prince on vous fait prisonnier. ORGON.- Traitre, tu me gardois ce trait pour le dernier; C'est le coup, scelerat, par ou tu m'expedies, Et voila couronner toutes tes perfidies. TARTUFFE.- Vos injures n'ont rien a me pouvoir aigrir, Et je suis pour le Ciel appris a tout souffrir. CLEANTE.- La moderation est grande, je l'avoue. DAMIS.- Comme du Ciel l'infame impudemment se joue! TARTUFFE.- Tous vos emportements ne sauroient m'emouvoir, Et je ne songe a rien qu'a faire mon devoir. MARIANE.- Vous avez de ceci grande gloire a pretendre, Et cet emploi pour vous est fort honnete a prendre. TARTUFFE.- Un emploi ne sauroit etre que glorieux, Quand il part du pouvoir qui m'envoie en ces lieux. ORGON.- Mais t'es-tu souvenu que ma main charitable, Ingrat, t'a retire d'un etat miserable? TARTUFFE.- Oui, je sais quels secours j'en ai pu recevoir; Mais l'interet du Prince est mon premier devoir; De ce devoir sacre la juste violence Etouffe dans mon coeur toute reconnoissance, Et je sacrifierois a de si puissants noeuds Ami, femme, parents, et moi-meme avec eux. ELMIRE.- L'imposteur! DORINE.- Comme il sait, de traitresse maniere, Se faire un beau manteau de tout ce qu'on revere! CLEANTE.- Mais s'il est si parfait que vous le declarez, Ce zele qui vous pousse et dont vous vous parez, D'ou vient que pour paroitre il s'avise d'attendre Qu'a poursuivre sa femme il ait su vous surprendre, Et que vous ne songez a l'aller denoncer Que lorsque son honneur l'oblige a vous chasser? Je ne vous parle point, pour devoir en distraire, Du don de tout son bien qu'il venoit de vous faire; Mais le voulant traiter en coupable aujourd'hui, Pourquoi consentiez-vous a rien prendre de lui? TARTUFFE, a l'Exempt.- Delivrez-moi, Monsieur, de la criaillerie, Et daignez accomplir votre ordre, je vous prie. L'EXEMPT.- Oui, c'est trop demeurer sans doute a l'accomplir: Votre bouche a propos m'invite a le remplir; Et pour l'executer, suivez-moi tout a l'heure Dans la prison qu'on doit vous donner pour demeure. TARTUFFE.- Qui? moi, Monsieur? L'EXEMPT.- Oui, vous. TARTUFFE.- Pourquoi donc la prison? L'EXEMPT.- Ce n'est pas vous a qui j'en veux rendre raison. Remettez-vous, Monsieur, d'une alarme si chaude. Nous vivons sous un prince ennemi de la fraude, Un prince dont les yeux se font jour dans les coeurs, Et que ne peut tromper tout l'art des imposteurs. D'un fin discernement sa grande ame pourvue Sur les choses toujours jette une droite vue; Chez elle jamais rien ne surprend trop d'acces, Et sa ferme raison ne tombe en nul exces. Il donne aux gens de bien une gloire immortelle; Mais sans aveuglement il fait briller ce zele, Et l'amour pour les vrais ne ferme point son coeur A tout ce que les faux doivent donner d'horreur. Celui-ci n'etoit pas pour le pouvoir surprendre, Et de pieges plus fins on le voit se defendre. D'abord il a perce, par ses vives clartes, Des replis de son coeur toutes les lachetes. Venant vous accuser, il s'est trahi lui-meme, Et par un juste trait de l'equite supreme, S'est decouvert au Prince un fourbe renomme, Dont sous un autre nom il etoit informe; Et c'est un long detail d'actions toutes noires Dont on pourroit former des volumes d'histoires. Ce monarque, en un mot, a vers vous deteste Sa lache ingratitude et sa deloyaute; A ses autres horreurs il a joint cette suite, Et ne m'a jusqu'ici soumis a sa conduite Que pour voir l'impudence aller jusques au bout, Et vous faire par lui faire raison de tout. Oui, de tous vos papiers, dont il se dit le maitre, Il veut qu'entre vos mains je depouille le traitre. D'un souverain pouvoir, il brise les liens Du contrat qui lui fait un don tous vos biens, Et vous pardonne enfin cette offense secrete Ou vous a d'un ami fait tomber la retraite; Et c'est le prix qu'il donne au zele qu'autrefois On vous vit temoigner en appuyant ses droits, Pour montrer que son coeur sait, quand moins on y pense, D'une bonne action verser la recompense, Que jamais le merite avec lui ne perd rien, Et que mieux que du mal il se souvient du bien. DORINE.- Que le Ciel soit loue! MADAME PERNELLE.- Maintenant je respire. ELMIRE.- Favorable succes! MARIANE.- Qui l'auroit ose dire? ORGON, a Tartuffe.- He bien! te voila, traitre... vice CLEANTE.- Ah! mon frere, arretez, Et ne descendez point a des indignites; A son mauvais destin laissez un miserable, Et ne vous joignez point au remords qui l'accable: Souhaitez bien plutot que son coeur en ce jour Au sein de la vertu fasse un heureux retour, Qu'il corrige sa vie en detestant son vice Et puisse du grand Prince adoucir la justice, Tandis qu'a sa bonte vous irez a genoux Rendre ce que demande un traitement si doux. ORGON.- Oui, c'est bien dit: allons a ses pieds avec joie Nous louer des bontes que son coeur nous deploie. Puis, acquittes un peu de ce premier devoir, Aux justes soins d'un autre il nous faudra pourvoir, Et par un doux hymen couronner en Valere La flamme d'un amant genereux et sincere.
